L’activité physique et sport
4ème  année des études médicales
Module Appareil locomoteur 
Sous Module 
Réadaptation Fonctionnelle
Professeur Y. ABDELFETTAH
Médecine Physique et Réadaptation Fonctionnelle
MPR

Objectifs 
• Différencier entre activité physique et sport
• Les bénéfices et inconvénients de la pratique d'activités physiques et sportives 
chez l'adulte
• Les bénéfices et inconvénients de la pratique d'activités physiques et sportives 
chez l'enfant
• Reconnaitre les précautions et contre-indications à la pratique sportive intensive
• Examen médical d’aptitude et de non-contre-indication à la pratique du sport

PLAN
• Définitions
• Recommandations 
• Bénéfices de l’AP
• Prescription de l’AP
• AP et pathologies chroniques
• Activité physique chez les enfants
• Examen médical de non-contre-indication à la pratique du sport 

Activité physique : AP
•L'activité physique (AP) est définie comme « tout 
mouvement corporel produit par les muscles squelettiques, 
quel que soit le but, s'accompagnant d'une augmentation 
de la dépense énergétique ». 
•Elle inclut donc les activités quotidiennes, professionnelles, 
de loisir et sportives
Définitions

Sport
• Le sport est habituellement considéré comme un «sous-
ensemble de l'AP, spécialisé et organisé, sous forme de 
compétition, le plus souvent impliquant des organisations ou 
clubs».
• On définit plus généralement l'exercice comme une activité 
physique et sportive planifiée, structurée et répétée, réalisée 
dans le but de maintenir ou améliorer la santé et les capacités 
physiques.
Définitions

Le Sport de compétition
Une activité physique réglementée et codifiée 
par une instance légiférante (une fédération 
agréée) qui se déroule dans un temps et un 
espace en vue d’une compétition visant 
l’accomplissement d’une performance .
Définitions

AP domestiques
• Faire le ménage
• Laver sa voiture
• Faire les courses
AP professionnelles
• Métiers physiques ou avec des 
déplacements 
Sport compétitif
Activité sportives
• Non compétitives
• Informelles
• Jeux actifs : école
Activités physiques
Définitions

Sédentarité
• Mode de vie comportant un niveau faible d’activité physique. 
• Une faible dépense énergétique 
• Les mouvements corporels sont réduits au minimum et la dépense 
énergétique proche de la dépense énergétique de repos
• Temps passé assis quotidiennement (devant un ordinateur, la télévision, à 
lire) la durée du sommeil et des siestes ...
• Dépense énergétique est proche de celle de repos (= métabolisme de base). 
Définitions

Inactivité physique
• Inactivité physique : niveau insuffisant d’activité 
physique par rapport aux recommandations, c’est  à 
dire moins de 150 min d’AP d’intensité modérée par 
semaine.

•Unité de mesure : 3,5 ml O2/min/kg (1MET)
 
 
(Metabolic Equivalent of Task)
•L’AP est  le principal facteur de variation de la dépense 
énergétique : x 10 à 12 de base ( jusqu’à 20 chez sportif)
•Chaque activité physique a un coût énergétique exprimé en MET
Dépense énergétique 
Définitions

Activité physique 
MET 
Activités physiques d’intensité 
légère 
< 3 
Dormir 
0,9 
Regarder la télévision 
1,0 
Écrire à la main ou à l'ordinateur 
1,8 
Marche à 2,7 km/h, sans pente 
2,3 
Marche à 4 km/h 
2,9 
Activités physiques d’intensité 
modérée 
3 à 6 
Vélo stationnaire, 50 W, effort très 
léger 
3,0 
Marche à 4,8 km/h 
3,3 
Exercices à la maison (général), effort 
léger ou modéré 
3,5 
Marche à 5,4 km/h 
3,6 
Vélo de plaisance, <16 km/h 
4,0 
Vélo stationnaire, 100 W, effort léger 
5,5 
Activités physiques intenses 
> 6 
Course à pied, général 
7 
Pompes, redressements assis, effort 
élevé 
8 
Course à pied, sur place 
8 
Saut à la corde 
10 
Course à pied, >17,5 km/h 
18 
Définitions

1 met : métabolisme de base (3,5 ml O2 / min / kg)
10 met : aptitude physique du sédentaire à 20 ans
20 met : aptitude physique du sportif de haut 
niveau
3 met : niveau minimal d’aptitude physique pour 
mener une vie autonome
15 met : aptitude physique du sportif
5 met : aptitude physique du sédentaire à 80 ans
Définitions

L’aptitude physique
Correspond à la possibilité (aptitude, capacité…) de 
pratiquer des AP, des activités physiques de loisirs 
(jardiner, 
laver 
sa 
voiture…), 
de 
nécessité 
professionnelle ou de vie courante
Définitions

Aptitude physique
ml/min/kg
Années
20
80
40
15
HANDICAP
Déconditionnement /Réentraînement
Définitions
Modèle 1 + 2 + 3 de Bouchon 
1 = vieillissement 
physiologique 
2 = maladie chronique 
3 = maladie aiguë 
1
2
3

Pyramide des activités physiques
Arnaud P. Une histoire des sports. Paris : La Documentation Française ; 1995).
Faire du sport 
intensif
Faire du renforcement musculaire, des 
étirements, travail de coordination, 
équilibre
Faire une activité aérobie planifiée, AP en loisir ou 
sportive :  faire de la marche active par jour, du vélo, de 
la course à pied…
Lutter contre la sédentarité : faire 30 minutes de marche active/jour=augmenter 
l’AP domestique et de transport au quotidien en privilégiant dès que possible le 
mouvement : escaliers, porter ses courses, aller au travail en marchant, jardinage
Définitions

Recommandations+++
Adultes sains de moins de 65 ans : 
• 30 minutes d'activité physique de type aérobie, d'intensité modérée 
(en endurance, à un niveau d'essoufflement modéré)
• 5 jours par semaine (ou 150 minutes d'activité physique modérée 
par semaine) 
• A cela s'ajoute la pratique d'exercices de renforcement musculaire 
léger 2 fois par semaine.

Recommandations+++ 
Pour les sujets manquant de temps et ayant déjà pratiqué un sport :
• 3 fois 20 minutes par semaine d'activité aérobie d'intensité élevée. 
• A cela s'ajoute la pratique d'exercices de renforcement musculaire 
léger 2 fois par semaine.

Bénéfices de l’AP 
• Largement prouvés 
• L'amélioration de l'espérance de vie, en particulier de 
l'espérance de vie sans limitation d'activité (vieillissement en 
bonne santé)
• Prévention primaire de pathologies chroniques ou aiguës
• Diminution du risque de mortalité globale.
• Nette amélioration de la qualité de vie.

Effets bénéfiques de l’AP 
Effets sur la performance
aérobie (endurance)
Amélioration de la capacité aérobie (s'oppose à la diminution physiologique de la VO,max) -
-+ VO,max = 15-18 ml/kg/min pour une vie indépendante
Effets sur la force 
musculaire
Amélioration de la fonction musculaire (diminution de la sarcopénie physiologique des 
fibres de type 2)
--+ Augmentation de la masse musculaire et de la force développée
-> Augmentation de la puissance musculaire
--+Amélioration de la qualité musculaire via l'augmentation de la densité capillaire et
mitochondriale et l'activité des enzymes impliqués dans le métabolisme oxydatif
->Amélioration de l'équilibre dynamique, diminution des chutes
Effets sur la mortalité
Diminution du risque de mortalité toutes causes confondues (30 % en moyenne pour
30 minutes d'APS par jour)
Effets sur le vieillissement
Augmentation de l'espérance de vie (3 ans en moyenne à partir de 40 ans pour 30 minutes 
d'APS par jour)
Amélioration de la qualité de vie des dernières années
Effets sur les cancers
Réduction du risque de cancers notamment du sein et du côlon
Amélioration de la qualité de vie
--+ Réduction des douleurs et des effets indésirables (asthénie ++) liés aux 
immunosuppresseurs

Effets 
cardiovasculaires
Prévention de l'apparition des maladies cardiovasculaires (infarctus du myocarde,
insuffisance cardiaque)
Amélioration du contrôle des facteurs de risque cardiovasculaires
--+ Diminution de la pression artérielle
Prévention de l'obésité par diminution de la masse grasse abdominale
Amélioration de la régulation du système nerveux autonome
Amélioration fonctionnelle dans les insuffisances cardiaques et les coronaropathies
Effets bénéfiques de l’AP

Effets 
respiratoires
Amélioration de la fonction respiratoire par diminution de la rigidité du système 
vasculaire pulmonaire
Effets sur l'os
Prévention du risque d'ostéoporose (diminution du risque de chutes et de fractures)
Lutte contre l'évolution de l'arthrose
Amélioration fonctionnelle dans les pathologies rhumatismales
Effets 
neurologiques
Prévention de l'apparition des maladies neurovasculaires (AVC)
Amélioration fonctionnelle après un AVC
Amélioration cognitive par action protectrice sur les lésions cérébrales notamment 
dégénératives (démence type Alzheimer)
-->Augmentation de l'angiogenèse cérébrale
Amélioration de la plasticité synaptique
Amélioration fonctionnelle des paralysés cérébraux
Effets bénéfiques de l’AP 

Effets 
systémiques
Diminution de l'inflammation systémique (diminution de l'incidence de 
pathologies infectieuses)
Effets antithrombotiques et antiplaquettaires
Effets 
psychologiques
Bien-être psychologique et émotionnel
Meilleure perception de soi et diminution des états anxiodépressifs
Effets bénéfiques de l’AP 

Barrières à la participation à l'activité physique
Physiques
Limitation de la condition physique générale
Limitation due au handicap
Limitation due au vieillissement
Psychologiques
Problème de représentations de l'AP : idées reçues.
Appréhension : expériences négatives en AP.
Problème d'acceptation du handicap : gêne vis-à-vis du regard des autres ..
Sentiment d'incapacité : manque de confiance en soi ..
Socio- 
environnementales
Limitation temporelle ·problèmes de gestion de l'emploi du temps
Problème d'argent
Problèmes liés à l'accès aux équipements sportifs
Méconnaissance des lieux de pratique
Contraintes familiales

Modèle de changement transthéorique 
Contemplation
Pré-action
Action 
Rechute
Pré-contemplation
Maintien 
Prochaska JO, DiClemente CC, Norcross JC. In search of how people change.
Applications to addictive behaviors. Am Psychol 1992;47(9):1102-14.

Prescrire l’AP
•En pratique, l'AP doit répondre à la règle des « 3R»: 
Raisonnée, Régulière, et Raisonnable.

Prescrire l’AP
1. Raisonnée : 
• Précédée d'un examen médical : contre-indications liées à l'état général 
ou aux effets secondaires de traitements
• Comme toute prescription médicamenteuse : 
le nom, la posologie, la durée de traitement, la fréquence et le contexte 
des prises, l'AP devrait également faire l'objet de la rédaction d'une 
véritable ordonnance, précisant :
(1) La nature (ou type).
(2) L'intensité.
(3) La durée et la fréquence des séances.
(4) Le contexte de pratique (par exemple, seul ou en groupe, en milieu 
médicalisé ou non).

Prescrire AP
2. Régulière
 
Idéalement journalière, après une reprise progressive, au 
minimum 2 fois par semaine.
3. Raisonnable
 
Précédée d'un échauffement, progressive dans la durée et 
l'intensité lors de la reprise, de type et intensité conforme à la 
prescription, suivie par un étirements.

AP et pathologies chroniques 

L’obésité et AP
• Facteur de risque de plusieurs maladies chroniques 
(dyslipidémies, diabète de type II, maladies cardiovasculaires 
dont l’hypertension artérielle). 
• Elle détériore l’image de soi et l’estime de soi, sources d’une 
altération de la qualité de vie ressentie.

L’obésité et AP
•Le manque d’activité physique + le déséquilibre 
alimentaire = l’augmentation de la prévalence de 
l’obésité. 
•En particulier chez les jeunes+++

L’obésité et AP
•En prévention primaire pour éviter le gain de poids chez 
un sujet normopondéral  : 
• 150 minutes/semaine d’activité physique à intensité modérée.
• Ou de 20 minutes d’intensité plus élevée 3 fois/ semaine 
associée à deux séances de 30 minutes d’intensité modérée. 

L’obésité et AP
• En prévention tertiaire, chez un sujet en surpoids ou obèse, pour ne pas 
prendre de poids : 
• Il faut de 45 à 60 minutes d’activité physique modérément intense/jour 
au moins 5 fois/semaine (à partir de 150 minutes on peut perdre du 
poids).
• Pour ne pas reprendre du poids après amaigrissement, voire de perdre 
du poids, il faut de 60 à 90 minutes d’activité aérobie modérée au 
moins 5 fois/semaine. 

Diabète de type II et AP 
• Le diabète de type II est une maladie fréquente parmi 
les adultes de plus de 40 ans ayant un mode de vie 
sédentaire et une alimentation déséquilibrée.

Diabète de type II et AP
Double prévention :
• Primaire : alimentation et une AP adéquate, chez les sujets à risque 
« prédiabétiques ».
• Secondaire : Une fois installée, l’AP peut jouer un rôle de « 
médicament »
• Diminution l’hyperglycémie
• En complément de la prise en charge diététique
• Diminution de la consommation médicamenteuse

Diabète de type II et AP : prescription
En pratique, on associe :
• Entraînement en endurance (au moins 30 minutes/semaine 
au moins 3 fois/semaine)
• Exercice en résistance supervisé
• Régularité de la pratique (entraînement) et association à un 
programme comportemental d’accompagnement+++

Arthrose et activité physique
• Le sport intensif est une cause de développement de l’arthrose 
par contraintes et hypersollicitations. 
• Mais, les AP, le mouvement articulaire et les contraintes de 
l’articulation sans excès sont essentiels pour « nourrir» le 
cartilage. 
• L’AP dynamique en charge d’intensité faible à modérée est utile 
pour maintenir un capital cartilagineux fonctionnel.

Arthrose et activité physique
• Quelle que soit l’activité, tout non-respect du bon 
placement biomécanique, peut conduire à l’arthrose 
par augmentation des contraintes cartilagineuses.

Arthrose et activité physique
• AP en décharge en respectant la règle de non-douleur 
et le principe d’épargne articulaire+++
• Les AP avec impacts, sauts et torsions articulaires et 
les sports de compétition avec impacts (sport de balle 
en équipe type football, rugby…) et de contact sont 
déconseillés.

Ostéoporose et activité physique
• L’AP en général, influence favorablement le contenu 
minéral osseux et la microarchitecture.
• Les exercices à impact et d’intensité élevée sont plus 
efficaces que les exercices d’endurance à faible 
intensité. 
• En pratique, on préfère associer une activité de 
musculation dynamique avec impacts répétés et de la 
marche ou du jogging.

Ostéoporose et activité physique
• On associe, après avoir éliminé une contre-indication à l’AP, de la gymnastique 
d’entretien et du travail d’équilibre.
• Les activités avec impacts ne sont pas utilisées si le sujet est très ostéopénique 
ou déjà ostéoporotique. 
• L’AP agit sur le capital osseux en collaboration avec d’autres facteurs comme une 
nutrition optimale en calcium, en protéines et en vitamine D.
• Les sevrages tabagique et alcoolique favorisent la prévention de l’ostéoporose.

Rhumatismes inflammatoires et AP
• La pratique des AP est bénéfique chez les patients souffrant de rhumatisme 
inflammatoire. 
• Elle permet de réduire le risque cardiovasculaire, l’ostéoporose et la diminution de la 
capacité respiratoire. 
• Elle entraîne une diminution de la douleur, de la raideur articulaire et de 
l’amyotrophie. 
• Elle améliore la qualité de vie et diminue l’asthénie. 
• Elle offre une meilleure gestion du poids.

Rhumatismes inflammatoires et AP
• la règle de non douleur et le principe d’épargne articulaire. 
• A distance des poussées douloureuses. 
• Les exercices d’étirement en tenant compte des douleurs du 
patient.
• Respecter la volonté du patient selon ses goûts, en adaptant les 
AP : bonne motivation et d’une bonne compliance (adhésion)

Vieillissement et activité physique
•L’AP est efficace pour réduire ou prévenir de nombreuses 
diminutions fonctionnelles associées au vieillissement. 
• Elle contribue à améliorer la qualité de vie et la capacité 
fonctionnelle des sujets âgés, en maintenant leur 
autonomie.

Vieillissement et activité physique
• Programme régulier; 3 à 5 fois/semaine d’activités 
diversifiées avec de l’endurance, de la force, de 
l’équilibre, de la coordination et de la souplesse. 
• Mieux en groupe pour le maintien du lien social et 
l’amélioration de l’observance donc de la régularité.

Activité physique chez les enfants
•L’enfant n’est pas un adulte en miniature
•Respect des spécificités sur la croissance 
ostéoarticulaire et sur le plan cardiorespiratoire. 
•L’AP doit être régulière et individualisée.

Activité physique chez les enfants
•L’aspect ludique et le respect des goûts de l’enfant+++
• La musculation ne débute que chez l’adolescent en fin 
de croissance (15-16 ans environ avec progressivité).
•La participation à l’AP diminue au cours de la croissance 
encore plus chez les filles que les garçons. 

Les bénéfices et inconvénients de la pratique 
d'activités physiques et sportives chez l'enfant
• L'enfant est un être en croissance et en évolution constante.
• Particulièrement fragile et vulnérable. 
• Prédisposé à des lésions spécifiques : les zones de cartilage de 
croissance, qui risqueront de compromettre la croissance de la 
zone atteinte

Particularités de l'enfant
• L'enfant est a priori considéré comme apte à la pratique du sport.
• Seule la mise en évidence d'une contre-indication lors de l'examen 
clinique peut remettre en cause cette présomption d'aptitude. 
• L'examen médical doit prendre le temps nécessaire, doit être 
complet, afin de ne pas omettre une éventuelle contre indication.

Bénéfices chez l'enfant
• Développement physique, intellectuel, social et psychologique
• L'épanouissement
• L'intégration du schéma corporel
• Le contrôle postural
• La coordination
• L'équilibre
• La latéralité
• L'orientation dans l'espace ..
• Social : tolérance, de courage, de persévérance, d'esprit d'équipe, de respect 
de soi, des autres et des règles

Risques de l’AP et prévention chez l’enfant
• Au non-respect de la spécificité de l'enfant : organisme en 
croissance, pas adulte en miniature.
• Au non-respect de la physiologie de l'enfant : bon apprentissage 
et bonne exécution du geste sportif, maturation de l'appareil 
locomoteur, maturation de l'appareil cardiovasculaire, maturation 
des filières énergétiques.

Risques de l’AP et prévention chez l’enfant
• Au défaut de dépistage et à la non-prise en 
compte de la douleur : la douleur est le premier 
signe de souffrance par surutilisation physique 
chez l'enfant.

l’AP chez l’enfant : au total
•Bénéfices physiques, psychologiques, psychomoteurs et 
sociaux.
• Les principaux risques : appareils cardiovasculaire et 
locomoteur, la croissance, et la fragilité psychologique, 
• Prévention par un examen clinique préventif soigneux et 
une adaptation de la pratique aux spécificités de l'enfant.

Examen médical de non-contre-indication à 
la pratique du sport

Examen médical de non-contre-indication à la 
pratique du sport
• L'examen clinique doit être complet, systématique, soigneux afin 
de rechercher des contre-indications à la pratique du sport.
• Aucun examen paraclinique n'est indispensable chez le sujet 
jeune asymptomatique.
• Sur le plan cardiovasculaire, il doit absolument rechercher les 
antécédents familiaux de mort subite et les souffles cardiaques.

Contre-indications à la pratique du sport
Contre-indications spécifiques d'un sport (liste non exhaustive) : 
•Sports de contact ou violent : perte d'un organe pair (oeil, rein, gonade ... ), 
existence d'une splénomégalie, hémophilie, affections du tronc cérébral, 
traitement antivitamine K 
•Boxe : myopie.
•Sports aquatiques : comitialité.
•Plongée : diabète, pathologies ORL, myopie sévère.
•Sports de collision, haltérophilie, équitation: affection du rachis, traitement 
antivitamine K.

Contre-indications à la pratique sportive en général
• Permanentes/absolues : Insuffisance respiratoire, cardiaque, 
rénale non stabilisées, affections auto-immunes sous traitements 
immunosuppresseurs, 
atteintes 
neurologiques 
et 
musculosquelettiques évolutives ..
• Chez cette population la pratique d’AP non compétitives sera 
encouragée, après bilan médical soigneux, si besoin initialement 
dans le cadre d'un programme de réentraînement à l'effort.

Contre-indications Temporaires : 
• Phase aiguë d'une maladie: fièvre (+++ ), infectieuse, 
pathologies chroniques non équilibrées (diabète, maladies 
psychiatriques, comitialité, asthme non stabilisé ... ), 
pathologies de l'appareil locomoteur en cours de 
consolidation 
(plaque 
d'ostéosynthèse, 
fractures 
immobilisées, entorses graves .. . )

Contre-indications à la pratique sportive intensive
•Une douleur chronique ou une faiblesse de l'appareil 
locomoteur
•Une immaturité physique et/ou psychique
•Un trouble psychologique ou psychiatrique
•Certaines 
activités 
sportives 
par 
leurs 
contraintes 
biomécaniques et leurs risques traumatiques.

Au total 
•Les contre-indications absolues définitives à la pratique 
d'une activité physique et sportive sont peu nombreuses.
• La plupart du temps la pratique d'une activité physique 
et sportive reste possible sous réserve d'un bilan 
approfondi si nécessaire et d'un encadrement initial 
spécifique.

