Pr. B. ADMOU
COURS D’IMMUNOPATHOLOGIE 
3ème année Pharmacie
2025-2026
HYPERSENSIBILITE IMMEDIATE ET ALLERGIE 

- Réactions d’Hypersensibilité (HS) = réponses immunitaires spécifiques exagérées ou inappropriées
- Classification des réactions d’HS selon Gell et Coombs : 
En fonction :
- de l’Ag déclenchant
- de l’effecteur (s) 
- du délai d’expression clinique
- du type de manifestations cliniques  
4 types :
Type I : Immédiate (HSI) à IgE
Type II  : HS à anticorps non IgE (IgG ou IgM)
Type III : HS à complexes immuns
Type IV : Retardée (HSR) à médiation cellulaire
Intérêt:    - Implication dans plusieurs maladies
- Formes cliniques graves
- Opportunités diagnostiques et thérapeutiques
Introduction

Adapté de Johansson O et al. Revised nomenclature for allergy for global use : report of the Nomenclature 
Review Committee of the World Allergy Organization. J Allergy Clin Immunol

CLASSIFICATION DE GELL & COOMBS MODIFIEE
J-F. Nicolas et al. La revue du praticien 

1-/ HSI
Réaction spécifique induite par des antigènes dits allergènes chez certains individus,
caractérisée par la synthèse d’IgE, qui se fixent sur les mastocytes et basophiles
portant des récepteurs de forte affinité pour le fragment Fc.
I-/ DEFINITIONS
3-/ Atopie
Tendance individuelle ou familiale à produire des IgE spécifiques en réponse à de
petites doses d’allergènes, et à développer des manifestations d’allergie.
(Ex. asthme, rhino-conjonctivite, dermatite atopique,….)
2-/ Allergie
Expression
clinique
d’une
réaction
d’HSI
médiée
par
un
mécanisme
immunologique IgE dépendant chez un individu souvent atopique.

PLAN
Introduction
I-/ Définitions
II-/ Acteurs de l’HSI
III-/ Mécanisme de dégranulation des mastocytes
IV-/ Manifestations cliniques de l’allergie
V-/ Diagnostic de l’allergie
VI-/ Principes thérapeutiques de l’allergie
Conclusion 
Réactions d’Hypersensibilité immédiate (HSI)

Objectifs
1. Différencier les concepts d’hypersensibilité, d’allergie et d’atopie
2. Citer les acteurs et les mécanismes de l’hypersensibilité immédiate
3. Décrire les modalités d’expression clinique de l’hypersensibilité immédiate
4. Décrire le principe d’exploration des réactions d’hypersensibilité immédiate
5. Décrire le principe de l’immunothérapie spécifique allergénique

II-/ ACTEURS DE L’HSI
1-/ Allergènes 
- Substances de l’environnement
- Protéines, glycoprotéines, haptènes
- Allergènes majeurs : Induisent une réponse allergique chez au moins 80% des sujets allergiques
- Allergènes mineurs : Entraînent une réaction allergique chez 20 à 30% des sujets allergiques
- Classification selon la porte d’entrée (utilisée par les cliniciens) :
✓Pneumallergènes = allergènes inhalés
✓saisonniers : pollens
✓péri-annuels : acariens, poils chat, parasites, champignons
✓Trophallergènes = allergènes alimentaires ingérés
✓enfant : protéines du lait de vache, œuf, farine, arachide, soja,…
✓adulte : poissons, crustacés, farines, noix, …
✓Dermallergènes: ex. latex
✓Allergènes à pénétration parentérale (piqure) 
✓venins d’hyménoptères: abeille, guêpe
✓Médicaments : utilisent toutes les portes d’entrée : pénicillines, anesthésiques,… 

Allergie saisonnière /Calendrier pollinique 

2-/ IgE et Récepteurs aux IgE
Figure : Structure des IgE et récepteurs aux IgE  
❖Récepteur de forte affinité
.  Mastocytes- Basophiles 
> 50 000 par basophile
. Chaîne α: 2 domaines extracellulaires.
. Fixent les IgE 
. 2 chaînes g liées par pont S-S
• Possèdent 2 séquences ITAM
❖Récepteur de faible affinité
- Mastocytes-Basophiles, PNE, PNN, LyB, LyT
- Une partie peut être clivée
par protéolyse                   CD23s
- Rôle régulateur

- Mastocytes et basophiles : granules cytoplasmiques renfermant les médiateurs majeurs de l’allergie (Histamine, tryptase,
PAF, autres)
- Eosinophiles : libèrent des médiateurs de l’inflammation pouvant entretenir ou aggraver les symptômes cliniques (PG, LT, 
PAF)    
- Plaquettes: activées par le PAF (platelet activating factor), libèrent des médiateurs chimiotactiques des éosinophiles (ECF-A) 
et des neutrophiles (NCF-A).
- Neutrophiles et Mono/MΦ: synthétisent des médiateurs lipidiques d’allergie et d’inflammation : PG, LT, cytokines
- Cellules dendritiques : 
-
Présentent l’allergène aux lymphocytes T CD4 
-
Induisent la sécrétion de cytokines de type Th2 et pro-inflammatoires 
-
Participent à la régulation de la réaction allergique 
- Lymphocytes T 
-
Produisent des cytokines allergisantes de type Th2 : IL4, IL5, IL9, IL13
-
Activent les lymphocytes B producteurs d’IgE
- Cellules lymphoïdes innées (ILC) : ILC2 +++
3-/ Cellules effectrices 
-
Stimulent la production des IgE lors de l’allergie, 
-
Produisent différents profils de cytokines (Th2 like) : IL4, IL5, IL9, IL13

• Granulations violet foncées après coloration 
au MGG (May Grünwald Giemsa)
• Nombreux médiateurs
Mastocyte: tissus (peau), muqueuses, séreuses
Polynucléaire Basophile :  Sang circulant (< 1% des leucocytes circulants)
Riche en Granulations 
contenant des 
Médiateurs d’HSI

4-/ Médiateurs de l’HSI

Voies COX-1 et COX-2
Voies de biosynthèse des Eicosanoïdes et du PAF

5-/ Rôle des cytokines Th2 dans les phénomènes d’HSI et allergie 
Les cellules Th2 produisent des cytokines allergisantes: 
IL-4, IL5, IL-9, IL-13
- IL-4 : 
• Synthèse d’IgE (commutation de classe)
• Favorise la réponse de type Th2
• Inhibe les réponses de type Th1
- IL-5 : Chimiotactisme et activation des éosinophiles (phase tardive) 
- IL-9 : Différenciation des basophiles en mastocytes
- IL13 : Favorise la production des IgE et IgG4
Chez les sujets allergiques, on observe un déséquilibre de 
la balance Th1/Th2 en faveur de Th2.

D’après B. Evrard. Physiopathologie de l’allergie IgE-dépendante. RFL. 2020
1-/ Phase de sensibilisation
III-/ MECANISME DE l’HSI / ALLERGIE
- L’exposition à l’allergène induit la synthèse d’IgE
spécifiques.
- Fixation
des
IgE
sur
les
mastocytes
et
les
basophiles (RFceI) : phase de latence
- Pas de symptômes cliniques

2-/ Phase de déclenchement de l’allergie
D’après B. Evrard. Physiopathologie de l’allergie IgE-dépendante. RFL. 2020
- 2ème contact avec l’allergène entraîne le 
pontage de 2 IgE membranaires 
- Activation cellulaire et libération des 
médiateurs
- Manifestations cliniques de l’allergie

HSI et asthme allergique
•
Les allergènes déclenchent la production 
d'alarmines (IL-33, IL-25, TSLP) par les cellules 
épithéliales
•
L’IL-33 active les ILC2 résidentes qui produisent de 
l'IL-13, une cytokine clé pour la migration des 
cellules dendritiques et la génération d'une réponse 
adaptative Th2 et la production d'IgE. 
L. Pelletier, J-c Guéry. Asthme et allergie. Larevue du prat 2020
TSLP : Lymphopoïétine Stromale Thymique
HDM : House Dust Mite  

3-/ Activation spécifique et non spécifique des mastocytes

1) Dégranulation explosive
Histamine / Tryptase
- Hypotension / vasodilatation
- Œdème, vasoconstriction
- Conduction auriculo-ventriculaire 
- Troubles du rythme
-Bronchospasme
2) Médiateurs néosynthétisés
Prolongation de la réaction
(Réaction inflammatoire)
Réaction anaphylactique et réaction anaphylactoïde
(Diagnostic différentiel)
Le choc anaphylactoïde est lié à un mécanisme non IgE dépendant (non spécifique), 
induit par des substances histamino-libératrices: anaphylatoxines, autres 

IV-/ MANIFESTATIONS CLINIQUES DE L’HSI (ALLERGIE)
1-/  Manifestations systémiques anaphylactiques
Choc anaphylactique : collapsus cardiovasculaire + insuffisance respiratoire aiguë avec
bronchospasme et œdème laryngé.
ex : allergie aux venins d’hyménoptères, crustacés, médicaments (curares, pénicilline)
!!! Urgence vitale : administration d’adrénaline 
2-/  Manifestations localisées
- Respiratoires :
* rhinite allergique : ex : rhume des foins
* asthme allergique (ou extrinsèque)
- Oculaires :
* conjonctivite
- Cutanées :
* dermatite atopique
* urticaire (médicaments, aliments…)

3-/ Allergie croisée
Si l’IgE se lie à l’épitope
partagé →réactivité croisée
Pas de cross-réactivité
Cross-réactivité
Allergène 2
Allergène 1
= Epitope reconnu par IgE
Exemples:
▪Pollens de bouleau         :  Pomme, avocat, pêche, abricot, …
▪Pollens de graminées     :  Pomme de terre, tomate
▪Pollens d’armoise           :  Carotte, céleri, persil
▪Acariens                         :  Crevette, crustacées, escargot 
▪Latex                              :  Avocat, kiwi, figue, châtaigne

V-/ DIAGNOSTIC DE L’ALLERGIE
1-/ Diagnostic clinique 
- La clinique est essentielle
L’interrogatoire doit être « policier », permettant d’identifier :
- Antécédents familiaux et/ou personnels d’allergie
- Facteurs déclenchant : lieu, moment (saison), environnement
- Type de manifestations cliniques, délai d’apparition
- Les tests cutanés : 
- Prick test : Triade de Lewis : papule > 5mm, érythème et prurit local
- IDR (intradermoréaction) : médicaments


• Valeurs normales : 150 kUI/L (à partir de 8 ans)
• Variables selon: âge, ethnie, saison, tabac, statut immunitaire
• Augmente dans de nombreuses pathologies: parasitoses, inf. virales, Synd hyper IgE (DIP), néoplasies,..
• Ce n’est pas un test de dépistage de l’allergie !!
Sensibilité et spécificité faibles : 
20% des sujets sains : concentration élevée 
20% des sujets allergiques : concentration normale
2-/ Diagnostic immunobiologique
a- Eosinophilie 
b- Dosage des IgE totales  
•
Indication limitée aux formes rebelles de l’asthme : Asthme éosinophilique
L’Hyper-éosinophilie peut être associée à différentes situations :
- Parasitoses
- Aspergillose Broncho-pulmonaire et sinusienne
- Syndrome de Churg et Strauss (vascularite)
Taux des IgE sériques en fonction de l’âge
• Indications principales :  
- Polysensibilisation
- Urticaire chronique
- Dermatite atopique
- Avant la mise sous anti-IgE

c- Dosage des IgE spécifiques
- Discordance entre l’allergène suspecté et le résultat des Prick Tests (PT)
- Recherche d’une sensibilisation à un allergène rare
- PT irréalisables ou ininterprétables 
- Distinguer Mono-sensibilisation et Poly-sensibilisation
- Evaluer la sévérité de l’allergie
- Immunothérapie spécifique : indication et suivi 
- Principe du dosage :
- RAST (Radio Allergo Sorbent Test) = terme impropre  
- Méthodes utilisées actuellement:
FAST (Fluorométrie), chimiluminescence (IMMULITE ) 
- Indications du dosage 
- Types de tests :
- tests multi-allergéniques (dépistage). 
Ex. Phadiatop, Trophatop, Alatop,….
- tests mono-allergéniques (identification):
IgE spécifique à des allergènes natifs, recombinants, et moléculaires

d- Dosages des médiateurs circulants (choc anaphylactique)
* Histamine : peu utilisé sauf après réaction anaphylactique, ½ vie courte
* Tryptase mastocytaire, ½ vie plus longue (exploration du choc anaphylactique) 
- 2 à 3 dosages : H0-15mn, H6  +/- H24
Figure : Cinétique de la concentration de l’Histaminémie et de la Tryptasémie
après un choc anaphylactique

e- Test d’activation des basophiles
Etude de l’expression de surface (ou sur-expression) des marqueurs d’activation des basophiles 
(CD63 ou CD203c) par cytométrie en flux
f- Tests de provocation (bronchique) ou de réintroduction orale (TPO) (médicaments, aliments) :
A réaliser en milieu hospitalier sous surveillance clinique stricte

b- Traitement symptomatique = fonction de l’expression clinique et la gravité
- Traitement urgent du choc anaphylactique : adrénaline !!!
- Bronchodilatateurs : asthme (action sur la phase précoce)
- Corticothérapie : action sur la phase tardive (inflammation)
- Antihistaminiques (anti-H1)
VI-/ PRINCIPES THERAPEUTIQUES DE L’HSI
a- Meilleur traitement = Eviction de l’allergène
Histamine: produit de l’activation des mastocytes/basophiles

Indications des anti-H1 
– Rhinite allergique
o
Efficacité sur rhinorrhée, éternuements, prurit. Voie orale ou nasale 
– Conjonctivite allergique
o
AntiH1 efficaces sur le prurit, erythème, larmoiement et oedème. Voit orale ou instillation oculaire++ 
– Urticaire aigue et chronique
– Mastocytoses: prurit et flush
– Asthme allergique
– Toux, vomissements, mal des transports
– Prurit idiopathique avec troubles de l’humeur 

c- Anticorps anti-IgE : Omalizumab (Xolair®)
INDICATIONS : 
•
Asthme allergique (persistant modéré à grave)
•
Rhinosinusite chronique accompagnée de polypose nasale 
•
Urticaire chronique idiopathique 
L’omalizumab se lie à l’IgE et empêche sa 
liaison avec le récepteur IgE de haute 
affinité (FcεRI), réduisant ainsi la 
quantité́ d’IgE libres susceptibles de 
déclencher la cascade inflammatoire 
allergique.

- Administration d’une quantité faible et croissante d’allergène jusqu’à l’induction d’une tolérance à l’allergène
- Vise à réduire l’intensité des symptômes liés à l’exposition à l’allergène sensibilisant
-
au niveau de la production d’IgE : immunothérapie spécifique (ITS) allergénique
- Modes d’action: 
IgG4
RFcII
Après désensibilisation
IgE
R1Fc
Avant désensibilisation
d- Immunothérapie spécifique = désensibilisation 

Conclusion
- Allergie = réaction d’HSI médiée par des IgE
- Toute réaction d’HSI n’est pas toujours une allergie : activation non spécifique des mastocytes-basophiles
- Rôle important des cytokines dans l’induction et la persistance de l’allergie
- Rôle de plus en plus reconnu aux ILC2 et alarmines (IL-33, IL-25, TSLP)
- Diagnostic = clinique, aidé ou confirmé par les Prick tests et le dosage des IgE spécifiques
- Cause allergénique difficile à établir pour l’allergie alimentaire et médicamenteuse
- Amélioration du diagnostic par les allergènes moléculaires et les tests ‘’Biopuces’’
- Immunothérapie spécifique allergénique : espoir d’une meilleure prise en charge de l’allergie

