Les spondyloarthropathies 
2026
Objectifs 
Connaître les différentes spondyloarthrites = Les Spondylarthropathies. 
Connaitre les manifestations des spondyloarthrites.
Définir les manifestations  axiales, articulaires périphériques, enthesopathiques et extra-articulaires.
Connaître les signes radiologiques des spondyloarthrites.
Connaitre les différentes formes cliniques des spondyloarthrites
Connaître les principes généraux du traitement et les éléments de suivi d’une spondyloarthrite  

Plan 
Introduction
Épidémiologie
Physiopathogénie
Anatomopathologie 
Diagnostic positif
Formes cliniques

Critères diagnostiques
Diagnostic différentiel
Evaluation
Evolution
Traitement 
Conclusion 
Les Spondyloarthropathies regroupent toutes les  spondyloarthrites.
Il s’agit d’un groupe de plusieurs rhumatismes inflammatoires chroniques (RIC) avec des caractéristiques communes :
Terrain génétique : Prévalence élevée de HLAB27.
La lésion élémentaire est l’atteinte de l’enthèse = Enthésite.
Manifestations articulaires (axiale/ périphérique) et extra-articulaires.

I / Introduction
Entités cliniques regroupées sous le terme de spondyloarthropathie. 
II / Epidémiologie 
Prédominance masculine : 3 hommes/1 femme
Touche le sujet jeune : 20 - 30 ans
Maladie fréquente « Dans le monde  0,10 à 1,60% ».(En France: 0,35%) « Fréquence non connue au Maroc ».
Prévalence importante de l’HLA B27.

La prévalence de HLA B 27 est variable en fonction du type de spondyloarthopathie:
Spondyloarthrite ankylosante:						90 – 95 %.
Spondyloarthrite périphérique érosive avec psoriasis:	60 – 70 %.
Spondyloarthrite périphérique érosive avec MICI:		50 – 60 %.
Population Générale:								6 %.



III / Physiopathologie 
A / La lésion élémentaire :
La lésion caractéristique des spondyloarthrites est l’enthésite. C’est l’atteinte inflammatoire de l’insertion osseuse  d’un tendon, d’un ligament ou d’une capsule 
L’enthésite évolue vers l’ossification

B / Facteurs de susceptibilité 
Il y a trois types de facteurs dont la combinaison est susceptible de déclencher la maladie.


Facteurs génétiques: HLA B 27
Le poids des facteurs génétiques intervient pour probablement 90 % dans le risque de développer une SpA 

Facteurs de l’environnement: 
Rôle des  infections : dans Arthrite réactionnelle et la maladie de SAPHO.
Rôle du microbiote intestinal : La modification du microbiote créant une dysbiose. La dysbiose est caractérisée par la raréfaction de bactéries aux propriétés anti-inflammatoires. Ce qui favorise l’inflammation.
Tabagisme : rôle connu dans le développement, l’activité et la progression de la maladie 

Réponse immune particulière : 
Il existe une activation de la voie des interleukines : IL23/IL17 avec production de cytokines pro-inflammatoires (IL- 23, IL-17A, TNF-⍺ , IL-6, TGF-ℬ) 

IV / Anatomo-pathologie
A / L’enthésite évolue en 3 phases :
 Une phase inflammatoire initiale:  se traduit par des érosions osseuses.
 Une phase de fibrose : cicatricielle.
 Une phase d’ossification, qui peut s’étendre dans le  ligament ou le tendon (enthésophyte), ou au périoste (appositions périostées).
On peut avoir des foyers d’âge différents  dans la même enthésite.

 B/ La synovite au cours des spondylarthropathies est secondaire à l’enthésopathie, le processus inflammatoire se propageant de l’enthèse à la synoviale.

Les stades de l’enthésite: 
inflammation (enthésite) = érosion   ossification.
10
Les stades de l’enthésite: 
inflammation (enthésite) = érosion   ossification.
V / Diagnostic positif 
    Terrain
    Clinique
Biologie
Imagerie
A. Terrain:  le plus souvent
Homme
Jeune < 45 ans
Tabac?
ATCD familiaux de SpA?
B. Clinique :
Les spondyloarthropathies regroupent plusieurs entités cliniques qui partagent une expression clinique commune.
Sd pelvien
Sd rachidien
Sd enthésique
Sd articulaire périphérique
Sd extra-articulaire


1- Syndrome pelvien : atteinte sacro-iliaque (SI)
Signes fonctionnels : ils se manifestent par :
Douleur inflammatoire des fesses dites fessalgies
Douleur fessière ( bilatérale; unilatérale ou à bascule). Cette douleur peu parfois irradier vers la face postérieure de la cuisse (lombo- sciatique tronquée ou Pseudo-sciatique)
Signes physiques :
Il faut rechercher une douleur  à l’examen des SI  (plusieurs manoeuvres)

Patrick test 
Signe du trépied
2- Syndrome  rachidien 
Signes fonctionnels : ils se manifestent par 
Rachialgies: douleur à caractère inflammatoire au rachis:
 lombaire +++
 dorsale ++
 cervicale +

Signes physiques :   
Il faut rechercher la raideur rachidienne. Celle-ci se traduit par :
Au rachis lombaire :	
une augmentation de la distance doigt sol (DDS)
Indice de Schöber moins de 10 + 4 cm

Indice de schober 
distance doigt sol 
 Au rachis dorsal : 
Cyphose dorsale accentuée.
Ampliation thoracique limitée 
Respiration abdominale par atteinte 
de la cage thoracique 
des articulations sterno-costales 
et de l' articulation manubrio-sternale

Au rachis cervical : 
Distance nuque-mur augmentée.
Distance occiput-mur augmentée.
Distance menton sternum augmentée.
Attitude guidée de la tête avec perte du regard horizontal

3- atteinte  enthésopatique périphérique : L’enthesite
Toutes les enthèses peuvent êtres touchées. Les membres inferieurs sont le siège préférentiel.
On fonction de la localisation on peut avoir :

Talalgie

La talalgie est la plus fréquente des enthésites. Elle est la plus caractéristique de la maladie.
Elle est  inflammatoire. Elle se manifeste le matin au lever lors des premiers pas puis s’améliore au cours de la journée
Chez un sujet jeune une atteinte  bilatérale ou à bascule est très évocatrice de la maladie.



On peut avoir deux type :
Talalgie plantaire inferieure. Elle correspond à une aponévrosite plantaire  inferieure.
Talalgie postérieure. Elle correspond à une enthésopathie du tendon calcanéen      


Genou : tendinite rotulienne, tubérosité tibiale antérieure 
Grand trochanter.
Thorax : Douleur de la paroi thoracique antérieure
Bassin: Douleur aux crêtes iliaques ou des ischions avec à la Rx un aspect hérissé de la corticale. 




Dactylite
 Donne un orteil ou doigts « en saucisse » du à une tuméfaction globale de l’orteil ou du doigt
 C’est l’association d’une enthésopathie inflammatoire distale et arthrite le plus souvent à trois étages.  

4 - Syndrome articulaire périphérique
20-35 % des cas
Toutes les articulations peuvent être touchées
Surtout celles des membres inférieurs +++
Se présente sous forme d’oligo-arthrite ( ≤3 articulations)
L’atteinte de la hanche est particulière par: 
Atteinte invalidante mettant en jeu le pronostic fonctionnel
Au Maroc : l’atteinte de la hanche est fréquente et précoce
Signes généraux : Le plus souvent modérés 
Asthénie, amaigrissement
Ils sont contemporains des poussées inflammatoires de la maladie. 
Les signes généraux sont fréquents dans les formes sévères et du sujet âgé.


Atteinte oculaire: 
C’est une uvéite antérieure non granulomateuse.
Un patient sur quatre (25% des cas). 
Peut être révélatrice dans 2% des cas 
Elle se manifeste par un œil rouge, douloureux, avec photophobie et vision floue. 
Il y a un risque de récidive et de séquelles, ce qui met en jeu le Pc visuel.

5 - Syndrome extra-articulaire
Atteinte cardiaque: 
Trouble de conduction comme des Blocs de branche. 
Trouble du rythme.
Insuffisance aortique 
Atteinte rénale: 
Néphropathie à  IgA
Amylose
Atteinte pulmonaire: 
L’atteinte des articulations chondocostales et costovertebrales donne une altération de la mécanique thoracorachidienne donnant un syndrome restrictif.
Maladie fibro-bulleuse est rare elle se manifeste par une dyspnée, toux et ou hémoptysie 
Atteinte osseuse:
Ostéoporose

Manifestations neurologiques centrales 
En rapport avec la compression médullaire pouvant être en rapport avec : 
subluxation atloïdoaxoïdienne.
sténoses osseuses par ossification du ligament longitudinal postérieur (rare).

Manifestations neurologiques périphériques 
Secondaires à l’ossification ligamentaire et des articulations interapophysaires postérieures pouvant donner : 
radiculalgies L5 
névralgies cervico-brachiales et intercostales
C- Biologie:
Syndrome inflammatoire : présent dans < 50% des cas.
VS élevée.
CRP élevée.
Anémie inflammatoire

HLA B27 : 
représente un élément d’orientation devant une situation clinique évocatrice. 
 utile en cas d'absence de sacro-iliite à l'imagerie 

1. Radiographie standard:
Pour les atteintes sacroiliaques et rachidiennes : on demande
Grand cliché dorso-lombo-pelvi-fémoral de face: Incidence de «De Sèze »
Bassin face en charge
Parfois incidence des sacro-iliaques
Cliché dorso-lombaire Fet P
Pour les atteintes articulaires périphériques : Rx des articulations douloureuses 
Pour les atteintes enthésiques : Rx des arrières pied P, bassin, genoux…
D. Imagerie
 Stade I		: Elargissement et Flou des berges articulaires 
 Stade II	: Irrégularité et érosions des berges articulaires 
			        « aspect en timbre de poste »
 Stade III	: Condensation des berges articulaires
 Stade IV	: Ankylose 

4 Stades d’évolution de la sacro-iliite
Stades de Forestier EFICA 
Atteinte des sacro-iliaques, à la radio standard 
Syndesmophytes : 
C’est de fines ossifications verticales reliant les coins vertébraux,  dans les formes évoluées elle donne un aspect en «tige de bambou ».
Spondylite antérieure de Romanus. 
Il s'agit d'une résorption osseuse, voire d'une érosion du rebord antérieur et antéro-latéral des corps vertébraux
Squaring : 
Appelé aussi « mise au carré ». C’est  qui une perte de la concavité antérieure physiologique de la vertèbre.
Ossification des ligaments (interépineux et interapophysaires donne une image en «rails de tramway »  ou en  «triple rails » ou colonne Bambou.
Spondylodiscite aseptique 
Ankylose des articulations inter-apophysaires postérieures
Ostéoporose et tassements vertébraux.
Lésions au Rachis à la radio standard
Syndesmophyte
Epine calcanéenne inflammatoire
Epine calcanéenne mécanique
2. IRM Sacroiliaque « SI » et rachis:
Sur la sacro-iliaque eIle montre un œdème osseux sous chondral.

Au rachis elle montre: 
Spondylite de Romanus : c’est une lésion précoce de la SPA et réalise une érosion juxta discale du rebord vertébral antérieur.
Spondylodiscite d’Anderson.
Signaux inflammatoires au niveau des ligaments inter-épineux et inter-apophysaires, et au niveau des articulations inter-apophysaires postérieures
3. TDM des SI et rachis:
Elle a peu d’intérêt dans le diagnostic précoce.
Elle met en évidence les dégâts structuraux.
Erosions
Sclérose
Syndesmophyte 
Ankylose
TDM : spondylite de L4 
4. Echographie:
Utile dans de dic de :
Enthésite +++
L’épanchement de la hanche dans la Coxite 
Ténosynovite 
Synovite infraclinique ?
Erosion infraradiologique ?  Forme périphérique érosive
Nouvelle terminologie des spondyloarthrites
Spondyloarthrite axiale : SpA axiale
Il existe deux types selon l’existence ou pas de lésion radiologique
Radiographique  : Avec sacroiliite radiographique : Spondylarthrite Ankylosante (SpA)
Non radiographique : Sans sacroiliite radiographique: nr-axSpA
Spondyloarthrite périphérique articulaire : SpA périphérique
Il existe deux types selon l’existence ou pas de lésion érosive des articulations atteintes
Erosive 
Non érosive 
Spondyloarthrite périphérique enthésique : SpA enthésique
Ajouter pour chaque type les éventuelles manifestations extra-articulaires concomitantes (psoriasis, MICI, uvéite…) pour mieux caractériser le phénotype. 
Par ex :   
Spondyloarthrite axiale non radiographique avec uvéite
Spondyloarthrite périphérique érosive avec psoriasis
VI / Formes cliniques : 5 formes 
1.  LES ARTHRITES RÉACTIONNELLES

Arthrites aseptiques déclenchées par les infections à distance. Les infections sont soit génitales ou digestives. Elles sont donc transmises par voie oro-fécale ou sexuelle.
	Forme typique: Sd oculo-urethro-synovial ou « Sd Fiessinger-Leroy-Reiter ».
Germes les plus fréquents:

urétrites et cervicites non gonococciques :
		Chlamydiae+++, 
		Mycoplasme

infections digestives: 
		Shigella, 
		Yersinia, 
		Salmonella, 
		Campylobacter
Clinique:
Oligoarthrite asymétrique prédominant aux membres inférieurs survenant moins d’1 mois après urétrite ou diarrhée
Conjonctivite, iridocyclite
Signes cutanés et muqueux :
Balanite
Érosion du palais
Kératodermie palmo-plantaire 
Biologie :
Identification du germe avec culture sur prélèvement uretral ou de selle soit par  sérologie spécifique du germe en cause.
HLA B27 : présent dans 80%
Radiologie : normale
Évolution
1 / 3 des cas : Guérison en 1 à 6 mois 
1 / 3 des cas : Récidive
1 / 3 des cas : Chronicité (évolution vers une SPA)

2. RHUMATISME PSORIASIQUE
Psoriasis : 2% de la population générale
Lésions cutanées : genoux, coudes, pli inter-fessier, ombilic,  ongles et cuir chevelu.
5 à 25% font un rhumatisme
L’atteinte articulaire précède le psoriasis dans 10 á 15 % des cas
Hétérogénéité clinique : 
Oligoarthrite asymétrique (70%)
Polyarthrite asymétrique (15 à 20%)
Atteinte axiale  SPA
Arthrite mutilante des IPD

3. RHUMATISME DES MALADIES INFLAMMATOIRES CHRONIQUES DE L’INTESTIN (MICI) « Crohn et  RCH »
Atteinte polymorphe. Il peut s’agir de :
arthrites périphériques (membres inférieurs), souvent rythmées par l’évolutivité de la maladie digestive 
SPA rare, évolution indépendante de la maladie digestive
Sacroiliite isolée
4 . SAPHO syndrome

Acronyme : Syndrome, Acné, Pustulose, Hyperostose,     
                     Ostéite amicrobienne.


Syndrome apparenté aux spondylarthropathies associant:
Arthrite sterno claviculaire ou sacro iliaque.
Ostéite amicrobienne isolée ou satellite des articulations atteintes.
Acné sévère avec pustulose palmo plantaire
L’Ag HLA est présent dans 30% des cas.



5. SpA INDIFFÉRENCIÉES
De plus en plus fréquentes

Aucun diagnostic précis

Rassurer le malade : bon pronostic !!!

Atteinte extra-articulaire
1 / CRITÈRES DIAGNOSTIQUES DES SPONDYLARTHROPTHIES (AMOR) 
 (Diagnostic: plus de 6 points)

Signes cliniques :
Lombalgie inflammatoire et/ou raideur-				1
Oligoarthrite asymétrique aux MI-				2
Douleur fessière sans précision-				1	
ou à bascule-						2
Doigt ou orteil en saucisse-					2
Talalgie ou autre enthésopathie -				2
Iritis-							1
Uréthrite ou cervicite dans le mois précédent l’arthrite-		1
Diarrhée aiguë dans le mois précédent l’arthrite-			1
Psoriasis ou entérocolopathie inflammatoire-			2
Signes radiologiques:
 Sacroiliite (stade 2 si bilatérale ou stade 3 si unilatérale-		3
Terrain génétique:
 HLA B27 ou ATCD familiaux-					2
Sensibilité au ttt: 
 Amélioration sous AINS en <48h-				2
 VII / Critères de diagnostic et activité.
2 / Critères ASAS : Assessment of SpondyloArthritis international Society

3 / Activitéé de la maladie:
EVA douleur axiale ; périphérique
EVA fatigue
NAD ; NAG ; Indice enthésique
Bilan inflammatoire
BASDAI: «Bath Ankylosing Spondylitis Activity Index: indice d’activité».  La maladie est active si BASDAI > 4
ASDAS : « Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score ».
VIII / Diagnostic différentiel 
Atteinte sacro-iliaque 
Bilatérale		: ostéose iliaque condensante (non inflammatoire) 
Unilatérale	: néoplasique, infectieuse, traumatique, arthrosique 

Atteinte vertébrale 
Arthrose du rachis : Pathologie mécanique et sur la radio on note des ostéophytes.
Hyperostose vertébrale ankylosante de Forestier.
Cyphose sénile de Schmorl.
   
Atteinte périphérique 
Articulaire :  Autres RIC et connectivite  
Enthésitique : traumatiques, métaboliques (goutte, diabète, Rhumatisme à hydroxyapatite...) 
Fibromyalgie 

Ostéose iliaque condensante 
Hyperostose vertébrale 
IX / Traitement 


A / Les principes du traitement des SpA.

Objectifs : 	traiter, réduire ou prévenir :

Inflammation et douleur

Raideur et ankylose

Les déformations

 B / Education et information 
Fondamentale
Partie intégrante du traitement
Le patient est l’acteur principal dans sa prise en charge.
La patient doit être capable de comprendre son traitement et la nécessité d’un suivi prolongé et rigoureux.
L’importance de la rééducation fonctionnelle.
C / Les traitements Symptomatiques.
 1 / Les antalgiques et  myorelaxants 
En complément des AINS 
Permettent de faciliter la rééducation 
 2 / Les anti-inflammatoires non stéroïdiens :
Efficaces sur les douleurs et la raideur dans plus de 70%.
Sont habituellement rapidement efficaces et la rechute est observée 48h après leur  arrêt 
Dose optimale, préférer la prise nocturne d’une forme à libération prolongée 
 Ils doivent êtres adaptés aux moments douloureux de la journée.
La sensibilité aux différentes familles est variables d’une personne à une autre (essayer 3 AINS avant de conclure á l’échec)
3/ Traitement locaux 
En cas d’arthrite  ou enthésopathie rebelle au traitement général peuvent être utilisés :
Infiltrations cortisoniques
En échoguidée pour les articulations profondes (coxofémorale par exemple)
Synovotrthèse chimique (héxacetoinide de triamcinolone)
Synoviorthèse isotopique.

4/ Orthèses
   Orthèses de posture pour les articulation périphériques
   Port d'une talonnette permettant d'éviter l'appui du talon à la marche en cas de talalgie inférieure,
   Corsets 
D / Traitements de fonds 

1/ traitement de fond classiques 

En fonction de la forme clinique :
SPA avec atteinte périphérique rebelle au traitement symptomatique : Salazopyrine.
Rhumatisme psoriasique : 
Méthotrexate +++ ( le plus utilisé)
Salazopyrine.
Leflunomid.
 
2. Biotherapie 
Les anti TNF a
Anti Il 17 
Anti-IL23
 

Indications:
Echec d’au mois 2 AINS pendant 3 mois.
Echec des gestes locaux.
Echec des traitement classiques.
E/ Traitement physique: prévention des déformations rachidiennes.

Recommandée à tous les stades de la maladie.

Physiothérapie antalgique:
Cryothérapie pour l’atteinte périphérique
Thermothérapie pour l’atteinte rachidienne

Mobilisation active aidée:

Rachis, coxofémorale et articulations périphériques 
En dessous du seuil de la douleur

Lutte contre l’ankylose et les rétractions tendineuses.

Gymnastique respiratoire
F/ Traitement chirurgical :
Coxite évoluée : prothèse totale de hanche.
Grandes cyphoses irréductibles : ostéotomie vertébrale.

