Handicap : généralités
Evaluation du handicap
4ème année des études médicales
Module Appareil locomoteur 
Sous Module 
Réadaptation Fonctionnelle
Professeur Y. ABDELFETTAH
Médecine Physique et Réadaptation Fonctionnelle
MPR

Objectifs généraux du sous module : 
• Connaitre les principes de réadaptation et le modèle bio-psycho-
social de la classification internationale du fonctionnement, du
handicap et de la santé.
• Assimiler les principaux outils et programmes de réadaptation et
leurs principales indications.
• Connaitre les intervenants et les besoins en réadaptation des
patients.

• Evaluer les déficiences et les restrictions de participations d'un patient en situation
de handicap.
• Connaitre les principaux intervenants et techniques de rééducation et de
réadaptation.
• Enumérer
les
thérapeutiques
non
médicamenteuses
et
dispositifs
médicaux : appareillage, aides techniques.
• Lister les bilans et les interventions spécifiques à la MPR selon les pathologies
rencontrées.
• Connaitre les implications médicales de l’activité physique et du sport
Objectifs généraux du sous module : 

Handicap : généralités
Evaluation du handicap

Objectifs
−Introduction à la MPR : Médecine Physique et Réadaptation Fonctionnelle
−Définitions du handicap
−Evolution du concept du handicap
−Connaitre la classification internationale du fonctionnement : CIF
−Connaître les principes de la législation marocaine vis-à-vis du handicap.
−Évaluer au plan clinique et fonctionnel une incapacité ou un handicap
−Analyser les principales situations de handicap par l’examen clinique, les
questionnaires, les échelles génériques ou spécifiques

PLAN
• Définitions
• La classification internationale du fonctionnement   : CIF
• Evaluation du handicap 
• Cibles d’intervention

C’est quoi la MPR? 
• MPR : Médecine Physique et Réadaptation Fonctionnelle
• La spécialité médicale : officialisée par l’O.M.S au plan international
en 1968.
• C’est une spécialité médicale qui, sur la base de la classification de
l'OMS du fonctionnement, du handicap, de la santé et de la
réhabilitation (CIF) a pour objectif :
Améliorer et à restaurer la capacité fonctionnelle et la 
qualité de vie 
des personnes ayant des déficiences physiques 
affectant le cerveau, la moelle épinière, les nerfs, les os, les 
articulations, les ligaments les muscles et les tendons.

C’est quoi la MPR?
• Transversale
:
musculo-squelettiques,
neurologiques,
cardiovasculaires, vésico-sphinctériens…
• Les MPR : Conçoit des plans de traitement complets et centrés
sur le patient, et fait partie intégrante de l'équipe de soins.
• Ils utilisent des traitements à la pointe de la technologie ainsi
que
des
traitements
prouvés
pour
maximiser
le
fonctionnement et la qualité de vie de leurs patients, quel que
soit leur âge

Handicap

Définitions : Handicap
« toute limitation d’activité ou restriction de participation à la vie en société, subie dans
son environnement par une personne en raison d’une altération substantielle, durable
ou définitive, d’une ou plusieurs fonctions physiques, sensorielles, mentales, cognitives
ou psychiques, d’un polyhandicap ou d’un trouble de santé invalidant»
Loi Française

Définitions : Handicap
« toute limitation d’activité ou restriction de participation à la vie en société, subie dans
son environnement par une personne en raison d’une altération substantielle, durable
ou définitive, d’une ou plusieurs fonctions physiques, sensorielles, mentales, cognitives
ou psychiques, d’un polyhandicap ou d’un trouble de santé invalidant»
Loi Française

Loi Marocaine
Bulletin officiel, 2016-05-19, n° 6466, pp. 750-754

Le handicap  
• Le modèle traditionnel de la médecine concerne le diagnostic des affections
médicales et chirurgicales et leur traitement.
• Cette approche, indispensable, ne prend toutefois pas, ou très peu, en
compte les conséquences fonctionnelles de ces affections sur la vie
quotidienne des individus.
• L’objectif : les analyser et de les évaluer pour mettre en œuvre les moyens en
vue de les réduire.

• Moteur 
• Sensoriel
• Mental 
• Psychique 
Typologie du Handicap

• Moteur : ensemble de troubles pouvant entraîner une perte totale ou
partielle de la motricité et/ou de la sensibilité. Le handicap moteur a pour
conséquence une difficulté d’effectuer certains gestes et tâches manuelles,
prendre et manipuler, se déplacer, communiquer, maintenir ou changer une
position ou encore pour bouger certains membres ou certaines parties du
corps.
HANDICAP

• Sensoriel : 
• Auditif : Toutes les personnes malentendantes ou sourdes ne pratiquent 
pas la langue des signes, la lecture sur les lèvres ou la voix parlée 
complétée. 
• Visuel : différentes formes et niveaux d’atteinte. 
• Autres sens : Anosmie/Agueusie (Covid)
HANDICAP

• Mental : ou déficience intellectuelle, est un développement mental
insuffisant caractérisé par une limitation des capacités intellectuelles, une
capacité limitée et permanente d’apprendre.
• Evaluer le temps.
• Se repérer dans l’espace.
• Fixer son attention.
• Comprendre les choses, notamment les notions abstraites
HANDICAP

• Psychique : Le trouble psychique se présente comme une perturbation 
affectant la pensée (la réflexion), les sentiments (l’humeur) ou le 
comportement (affectif, social et cognitif) et modifiant la perception 
psychique du monde extérieur.
• Difficultés pour : 
• S’intégrer. 
• Gérer et/ou exprimer ses émotions, agressivité, perte de désir,...
HANDICAP

HANDICAP INVISIBLE 
• Ces handicaps sont plus fréquents.
• Beaucoup de difficultés ne sont pas apparentes.
• Le fauteuil roulant, manuel ou électrique, la canne, le chien guide d’aveugle
permettent de comprendre d’emblée à quel type de difficulté l’on se trouve
confronté.

HANDICAP INVISIBLE 
• La surdité, la fatigabilité, la difficulté à voir ou les problèmes
d’expression : pas toujours visibles au premier abord.
• Les gênes cachées sont parfois plus « handicapantes » que
celles qui sont visibles.

HANDICAP INVISIBLE : Les handicaps trompeurs
Certains handicaps donnent une image trompeuse de la personne qui en
est atteinte.
Les troubles neurologiques : des mouvements corporels désordonnés et altérer
l’élocution mais coexister avec des facultés intellectuelles intactes et parfois de
très haut niveau.
Dans ce cas, l’apparence extérieure de la personne donne à penser, à tort, qu’elle
souffre de déficience intellectuelle et/ou psychique.
Ce processus peut perturber toute dynamique relationnelle

Le handicap 
• Certaines pathologies ont plus d'impact sur les décès que sur les
incapacités (maladies cardiovasculaires, les tumeurs malignes et les
maladies infectieuses)
• D'autres maladies ont un impact beaucoup plus important sur les
incapacités, notamment les affections neuropsychiatriques, au
premier rang desquelles la dépression, les démences, les accidents
vasculaires cérébraux, les affections ostéoarticulaires (arthrose), les
maladies des organes des sens, en particulier la surdité, les
affections respiratoires chroniques et enfin les traumatismes
➔INCAPACITES

Evolution du concept du handicap
➢1893 : Nomenclature internationale des causes de décès
➢1948 : 6" révision CIM (Classification internationale des maladies)
➢1948 : Définition de la santé comme un « état complet de bien-être physique,
mental et social» (constitution de l'Organisation mondiale de la santé [OMS])
➢1980 : CIDIH: Classification internationale des déficiences, incapacités,
handicaps.
➢2001 - CIF: Classification internationale du fonctionnement, du handicap et
de la santé avec des révisions.

Classification Internationale Du 
Fonctionnement : CIF
Dans
cette
classification,
l'OMS
propose
la
définition suivante : «Handicap est le terme générique
qui désigne les déficiences, les limitations d'activités et
les restrictions de participation»

Classification Internationale Du 
Fonctionnement : CIF
Cette définition s'appuie sur d'autres définitions :
•La déficience désigne les altérations de la fonction organique
ou de la structure anatomique, tel qu'un écart ou une perte
importante.
•L'activité désigne l'exécution d'une tâche ou d'une action par
une personne.
•La participation désigne l'implication d'une personne dans
une situation de vie réelle

•Dans ce concept une même déficience n'entraîne pas
forcément les mêmes retentissements sur l'activité ou la
participation.
•On parle de limitation d'activités et de restriction de
participation.

PATHOLOGIE
DEFICIENCE
RESTRICTION DE 
PARTICIPATION
LIMITATION D’ACTVITE
Etiologie
le déficit
la gêne
fonctionnelle
C’est le handicap ou
désavantage social
Conséquences d’une affection
Lésion ligamentaire 
Entorse de la cheville
Douleur, limitation 
articulaire
Gêne à la marche
Sport, profession : 
instituteur 

Importance des facteurs contextuels :
Ces facteurs, qui ont une influence sur les activités et la participation,
sont essentiels à reconnaître:
• Les facteurs environnementaux, on en distingue
• Les facteurs individuels (environnement immédiat, domicile, lieu de travail ou école)
• Les facteurs sociétaux (structures sociales, services, règles de conduite ... ).
• Les facteurs personnels (caractéristiques de la personne : âge, sexe, condition
physique ... ).
➔Ces facteurs peuvent être décrits comme obstacles (freinateurs) ou
comme facilitateurs.
Classification Internationale Du Fonctionnement : 
CIF

La réadaptation: ensemble de mesures qui aident les
personnes qui éprouvent ou sont susceptibles d'être en
situation de handicap à atteindre et à maintenir un
fonctionnement
optimal
en
interaction
avec
leur
environnement.

MALADIE
RESTRICTION
PARTICIPATION
LIMITATION
ACTIVITE
DEFICIENCES
FACTEURS
ENVIRONNEMENTAUX : 
freinateurs ou facilitateurs
FACTEURS
PERSONNELS : positifs ou 
négatifs
individuels
sociaux
âge, sexe,
condition physique
Classification Internationale de fonctionnement :
CIF

SCLÉROSE EN PLAQUE
RESTRICTION DE
PRTICIPATION
LIMITATION
D’ACTIVITE
DEFICIENCES
Perte de 
l’autonomie et 
altération de la 
qualité 
Diminution de 
périmètre de la 
marche, équilibre, 
perte de la 
marche…
Douleur, Fatigue,
Déficit musculaire, 
Dépression …
ACTION DE SOINS-REEDUCATION – RÉADAPTATION- 
REINSERTION

Evaluation du handicap

•Besoin de mesures objectives
•Difficultés
par
l’interrogatoire
de
quantifier
les
symptômes et leur retentissement en raison :
–de questions mal explicites
–de compréhension variable, ou de formulation incorrecte
de la part du patient
–reproductibilité mauvaise
•Besoin de langage commun
Evaluation du handicap : 
Pourquoi?

•Pour évaluer nos Stratégies
–Diagnostiques
–Thérapeutiques
–Suivi du patient
« Garde fou médicolégal »
Evaluation
Pourquoi?

Évaluer au plan clinique et fonctionnel une incapacité 
ou un handicap
Déficiences : 
Les déficiences peuvent être motrices, sensitives, 
articulaires, viscérales, psychologiques, cognitives.

Déficiences articulaires :
• Une
limitation
des
amplitudes
articulaires peut être quantifiée en
degrés à l'aide d'un goniomètre.
• Amplitudes articulaires normales et la
définition
des
termes
comme
«raideur»,
«flessum », «varus »,
«valgus» ..
Évaluer au plan clinique et fonctionnel une incapacité 
ou un handicap

Déficiences motrices : 
• Les déficiences motrices peuvent revêtir différents aspects en
fonction du niveau de la lésion.
• Le testing musculaire manuel : très utilisé en pathologie
neurologique périphérique pour quantifier de façon simple la perte
de force musculaire.
• L'hypertonie spastique, caractéristique des lésions pyramidales du
système nerveux central, peut être quantifiée par le score
d'Ashworth.
Évaluer au plan clinique et fonctionnel une incapacité 
ou un handicap

Déficiences motrices : 
Cotation : TESTING
0 = Aucune contraction.
1 = Contraction visible n’entraînant aucun mouvement.
2 = Contraction permettant le mouvement en l’absence de pesanteur.
3 = Contraction permettant le mouvement contre la pesanteur.
4 = Contraction permettant le mouvement contre la résistance.
5 = Force musculaire normale.
Évaluer au plan clinique et fonctionnel une incapacité 
ou un handicap

Déficiences cognitives
•De nombreuses échelles cliniques peuvent être utilisées
pour le dépistage et la quantification des déficiences
cognitives.
•L'une
des
plus
connues
est
le
Mini
Mental
State
Examination (MMSE de Folstein), mise au point pour le
dépistage rapide d'une détérioration intellectuelle.
•Plusieurs fonctions cognitives sont évaluées par le MMSE
Évaluer au plan clinique et fonctionnel une incapacité 
ou un handicap



Douleur
• L'évaluation de la douleur est d'abord qualitative.
• Le type de douleur doit être précisé: douleur par excès de nociception,
douleur neuropathique, douleur psychogène.
• Il est également important d'évaluer l'intensité de la douleur et de la suivre
dans le temps pour une meilleure adaptation du traitement antalgique.
• Plusieurs types d'échelles cliniques existent.

Déficiences
Motrices : 
testing
musculaire
Cognitifs : 
MMSE
Sensitives : EVA, 
EVN, DN4
Articulaires : 
Goniométrie
Viscérales : 
examen clinique
Psychologiques : 
tests psy

MALADIE
RESTRICTION
PARTICIPATION
LIMITATION
ACTIVITE
DEFICIENCES
FACTEURS
ENVIRONNEMENTAUX : 
freinateurs ou facilitateurs
FACTEURS
PERSONNELS : positifs ou 
négatifs
individuels
sociaux
âge, sexe,
condition physique
Classification Internationale de fonctionnement :
CIF

MALADIE
RESTRICTION
PARTICIPATION
LIMITATION
ACTIVITE
DEFICIENCES
FACTEURS
ENVIRONNEMENTAUX : 
freinateurs ou facilitateurs
FACTEURS
PERSONNELS : positifs ou 
négatifs
individuels
sociaux
âge, sexe,
condition physique
Classification Internationale de fonctionnement :
CIF

Comment mesurer les limitations d'activité?
Les fonctions motrices (marche, préhensions ... ), cognitives
(communication .. ), sensorielles (vision, audition ... ), viscérales
(respiratoires ... ) s'évaluent :
• D'abord par l'interrogatoire et l'examen clinique ;
•À l'aide d'échelles qui sont très utiles pour structurer l'examen,
évaluer l'évolution du malade dans le cadre du
traitement
individuel ou le comparer à d'autres dans le cadre de protocoles
de recherche clinique
•Avec l'aide de l'analyse instrumentale.

Limitations d'activités : Pourquoi évaluer les 
fonctions et les handicaps?
• Le patient exprime sa plainte et il évalue les traitements sous
forme de limitations d’activités.
• Pour établir ainsi la réalité des handicaps, en mesurer la
sévérité et en suivre l'évolution.
• Pour mieux comprendre les déficiences sous-jacentes, ce que
permet parfois l'analyse du retentissement fonctionnel.

Pourquoi évaluer les fonctions et les 
handicaps?
✓Pour orienter les choix thérapeutiques (traitements rééducatifs,
médicaux, chirurgicaux, appareillages ... )
✓l'évaluation initiale, centrée sur les besoins de la personne, est à
la base de toute prescription.
✓Les évaluations fonctionnelles régulières sont indispensables pour
ajuster la rééducation et les mesures de réadaptation.

Pourquoi évaluer les fonctions et les handicaps?
✓Pour mesurer l'efficacité des traitements.
✓Pour déterminer le coût et évaluer l'intérêt des différentes
techniques de rééducation et de compensation .
✓Pour apporter des arguments pour les mesures de
protection juridique, ainsi que pour les indemnisations
(intérêt majeur dans les barèmes de réparation d'un
dommage).

Comment mesurer les limitations d'activité?
Echelles d’évaluation
• Toutes
les
fonctions
(marche,
préhension,
communication, déglutition, audition .. ) peuvent être
évaluées à l'aide de mesures et d'échelles.

Echelles d’évaluation
•On distingue :
• Les échelles génériques, qui mesurent plus globalement le
retentissement fonctionnel dans la vie d'un patient sur
diverses activités et sont utilisées quelle que soit la
pathologie.
• Les échelles spécifiques d'une fonction ou d'une maladie.

- Génériques : s’attachent à la fonction indépendamment des
maladies
Exemple : la MIF (Mesure de l’Indépendance Fonctionnelle )
- Spécifiques : liées à l’atteinte des fonctions dans une maladie
donnée
Exemple :
• SEP: EDSS (Expanded Disability Status Scale )
• Coiffe des rotateurs de l’épaule: IFU ( Indice Fonctionnel Uniformisé )
• Indice de Lequesne : arthrose
Echelles d’évaluation


Observation vidéo
Technique de base pour 
l’acquisition de la marche 
humaine
Evaluation instrumentale

Marqueurs passifs : 

MALADIE
RESTRICTION
PARTICIPATION
LIMITATION
ACTIVITE
DEFICIENCES
FACTEURS
ENVIRONNEMENTAUX : 
freinateurs ou facilitateurs
FACTEURS
PERSONNELS : positifs ou 
négatifs
individuels
sociaux
âge, sexe,
condition physique
Classification Internationale de fonctionnement :
CIF

MALADIE
RESTRICTION
PARTICIPATION
LIMITATION
ACTIVITE
DEFICIENCES
FACTEURS
ENVIRONNEMENTAUX : 
freinateurs ou facilitateurs
FACTEURS
PERSONNELS : positifs ou 
négatifs
individuels
sociaux
âge, sexe,
condition physique
Classification Internationale de fonctionnement :
CIF

Restrictions de participation
• Evaluer les handicaps : tenir compte du mode de vie propre du sujet.
• Place dans la famille et dans la société, profession, loisirs, projets ..
• L'évaluation des handicaps : s'intéresse au projet de vie du sujet.
• En pratique médicale quotidienne, l'évaluation des restrictions de participation
repose essentiellement sur l'interrogatoire minutieux du patient (type de
domicile, profession, loisirs ... ) et peu sur des échelles cliniques, visite à domicile
VAD par les ergothérapeutes…
➔Qualité de vie

Concept de qualité de la vie
• L'OMS définit la qualité de la vie comme un «sentiment subjectif
perçu de complet bien-être physique, moral et social…».
• La qualité de vie des proches (aidants, personnes ressources) est
aussi
importante
et
constitue
une
cible
potentielle
d'interventions
(information,
entretiens
familiaux,
aides
humaines, séjours de répit .. . ).

MALADIE
RESTRICTION
PARTICIPATION
LIMITATION
ACTIVITE
DEFICIENCES
FACTEURS
ENVIRONNEMENTAUX : 
freinateurs ou facilitateurs
FACTEURS
PERSONNELS : positifs ou 
négatifs
individuels
sociaux
âge, sexe,
condition physique
Classification 
Internationale de 
fonctionnement :
CIF
ACTION DE SOINS-REEDUCATION – RÉADAPTATION- 
REINSERTION
Cibles 
d’intervention

•Déficiences:
Motrices,
Articulaires,
Sensorielles,
Cognitives, Viscérales, Sensitives, Psychiques
•Restitution+++
•Traitement médical
•Traitement chirurgical
•Rééducation
Cibles d’intervention

Cibles d’intervention
• Incapacités de se déplacer, communiquer, manipuler des
objets préhension
•Compensation +++
•Appareillage
• Aides techniques: cannes, fauteuil roulant , béquille
• Nouvelles technologies : électrothérapie fonctionnelle
• Ergothérapie

Cibles d’intervention
• Désavantage et restriction de participation :  
•Réadaptation : +++
•De l'individu 
•Collective et de l’environnement

Principales mesures possibles :  
1)Exonération du ticket modérateur au titre soit:
• Affection de longue durée 
• Poly pathologie invalidante
2)La reconnaissance du handicap
3)La compensation financière
4)La carte d’invalidité 
5)La carte stationnement
6)Réadapter la société et l’environnement: l’accessibilité et le travail  (modèle 
participatif.
Le médecin doit informer la personne en  situation de handicap de ses droits. 
Réinsertion-Réadaptation 

