Traumatismes des nerfs périphériques
Pr. Hanane El HAOURY
Cours de pathologie de l’appareil locomoteur
4ème année
Objectifs 
Identifier les nerfs susceptibles d’être atteint lors d’un traumatisme de membre
Savoir examiner un déficit d’un nerf périphérique  
 Prendre en charge une lésion nerveuse (traitement et suivi) 

Patient âgé de 19 ans se présente aux urgences 4heures après une agression par coup de couteau, pour une  plaie de la face antérieure du coude gauche
bras
Avant bras
Bord latéral
Bord médial
Introduction 
Les TNP représentent l’ensemble de lésions nerveuses périphériques Intéressant  le membre supérieur ou inférieur
Ouvertes (plaies: section) 
fermées (contusion, élongation, rupture. Ex: paralysie du plexus brachial (PPB), P. Obstétricale du PB, paralysie radiale…)

Section totale du nerf médian
Paralysie totale du plexus brachial 
du membre supérieur gauche
Plaie du bord antéro-médaile 
du poigne gauche
Introduction 
Fréquents, agressions à l’arme blanche (plaies), AVP moto: PPB, paralysie obstétricale du plexus brachial POPB
Adulte jeune actif, nouveau-né
Grave: retentissement psychologique, socioprofessionnel et économique
Diagnostic précoce, PEC urgente (plaies)
Plusieurs modalités thérapeutiques
Pronostic réservé		      prévention+++
Plexus brachial 2 plans:
Un plan antérieur complexe:
= Flexion  du MS: 
(N. musculocutané, médian et ulnaire)
Un plan postérieur simple:
= Extension du MS: 
(N. radial et axillaire)
Un plan antérieur 
Nerf musculocutané
 Nerf médian 
Nerf ulnaire
Un plan postérieur 
Nerf axillaire
N. radial 
 
Disposition générale des plexus lombaire et sacré 
Nerf sciatique
Nerf fémoral= n. crural
Nerf cutané latéral
Rappel anatomo-physiologique
Le nerf périphérique = ensemble de fibres nerveuses (FN) groupées en fascicules:
Structures conductrices (axones) + Appareil de soutien et protection (tissu conjonctif)+ vaisseaux
La fibre nerveuse (FN) = axone entouré de cellule de Schwann = l’unité élémentaire
Fascicule= (FN+T.Cj)=l’Unité chirurgicale
La fibre nerveuse 
Nerf  Périphérique
Fascicule
Histologie 
Section nerveuse vue au microscope
Fascicule =(FN+T.Cj)

Physiologie
Plaque motrice
Récepteur
La fibre nerveuse 
Physiopathologie
Sensibilités
X
Physiopathologie
Dégénérescence Wallérienne: désintégration de l’axone au niveau de chaque fibre, avec la conservation de la gaine de Schwann: tube vide. 
 Si les deux tranches de section sont affrontées les néo-axones progressent dans ces gaines à la vitesse de un millimètre par jour
en l'absence d'affrontement, la prolifération de tissu conjonctif de voisinage s'oppose à la progression des néo-axones qui prolifèrent sur place et sont à l'origine d'un névrome.

Etiopathogénie 
Fréquentes 
Prédominance masculine
Adulte jeune
Étiologies:
Agressions
(arme blanche, bris de verres)
AVP motos+++, AT
Balistiques
Iatrogène +++
amputation fonctionnelle 
Impact psychologique, 
social, professionnel


Musculocutanés
Ostéoarticulaires
Déficit sensitif
moteur
Végétatif
Physiopathologie
Vasculaire ...
+/-
Troubles 
vasomoteurs
Lésions élémentaires:
Contusion: simple sidération 
Compression: rupture d'un certain nombre de fibres nerveuses ;
Élongation: rupture d'un grand nombre de fibres.
Classifications
Classification de Seddon
Neurapraxie: bloc de conduction locale, la Continuité des axones et 
	de leurs gaines est intacte. Le pronostic est excellent
Axonotmesis: interruption de l’axone, cellules schwanes intactes : régénération spontanée 
Neurotmesis: Interruption complète de l’axone et ses gaines. Aucune récupération sans chirurgie
Classification de Sunderland
TDD: Plaie de la face antérieure du poignet avec section du nerf médian
Interrogatoire
Traumatisme: circonstances ?
Traumatisé: âge profession, main dominante, état psychologique, ATCDs, état vaccinal  …
Examen clinique 
Local et général
Siège, éléments nobles, troubles senstivo-moteurs, lésions tendineuses

Plaie de la face antérieure du poignet
Recherche de lésions associées: nerveuse, tendineuses, vasculaires ...
Examens paracliniques 
Examen radiologique
           Rx poignet F+P: fracture, corps étranger

Bilan pré-anesthésique: si nécessaire!
Pansement propre +/- compressif et acheminement au bloc opératoire pour exploration en urgence

Examens paracliniques 
ENMG: Mesure de conduction nerveuse
> 3 semaines lorsque les axones ont complètement dégénéré « potentiels de fibrillation »
Test qui mesure la vitesse et le potentiel de récupération 



Jamais en urgence !!!!
Au total
Toute plaie de la face antérieure du poignet peut cacher une  plaie nerveuse
Examen clinique minutieux
Exploration chirurgicale +++
Quelques formes cliniques
Topographiques: membre supérieur et inférieur
Iatrogènes
Lésions anciennes
Paralysie obstétricale du plexus brachial (Nouveau né)
Paralysies du plexus brachial




Fracture du col chirurgical
- Anesthésie moignon
- Déficit abduction (deltoïde)
Lésion du nerf axillaire 
luxation épaule
Paralysie du nerf radial

Fracture de la diaphyse humérale, 
Post chirurgie humérus ! (iatrogène)
Paralysie des extenseurs du poignet et des MP: main tombante (en « col de cygne »)

La lésion du nerf radial entraine: 
Perte de l’extension du poignet : main tombante 
Perte de l’extension et l’abduction du pouce 
Perte de l’extension des MP des 4 derniers doigts 
Anesthésie du territoire du radial  

Son territoire autonome: face dorsale de la première commissure  
Lésion du nerf ulnaire
Fractures et luxations du coude
Plaies: face interne du bras, gouttière épitrochléo-olécranienne, bord interne de l’avant bras et poignet ...

Lésion du nerf ulnaire
Anesthésie du territoire du nerf ulnaire
Perte de l’adduction du pouce (signe du journal)
Perte de l’écartement rapprochement des doigts

Signe de Froment (du journal)
Normal
Signe de Froment positif à gche
Lésion du nerf ulnaire
Signes tardifs: griffe cubitale
MP en hyperextension et les IP en flexion (interosseux ne jouent plus leur rôle)
Membre inférieur
Nerf grand sciatique: luxation tête fémorale(12%), fr cotyle, mauvais pronostic
Nerf péronier commun: steppage++
Nerf tibial postérieur: amputation fonctionnelle

Lésion du Nerf sciatique
Fractures luxations de la hanche
Plaies de la fesse et face post de la cuisse
= Déficit fonctionnel (moteur et sensitif majeur+++)
Nerf fibulaire commun
Plaie de la face externe du genou
Fractures et luxations du genou
= Anesthésie + steppage 
= Perte de la dorsiflexion des orteils et de la cheville
Formes cliniques
Lésions iatrogènes: 
Garrot pneumatiques, post opératoire (alésoir, mèche, plaque..)


Paralysie obstétricale du plexus brachial
Survenant moment de la naissance, consécutive le plus souvent à un accouchement difficile. 
Mécanisme: traction excessive sur la tête ou sur le membre supérieur  
atteinte C5-C6 (50%):
paralysie de l'épaule 
fléchisseurs du coude 
Supination
Peuvent récupérer spontanément 
Interrogatoire
Prévalence: 2.8%
Mécanisme: Accident de la route:
- Accidents de Motos+++ avulsions radiculaires
agression
Luxation de l’épaule : seul mécanisme       récupération spontanée (sunderland grade 3)

Paralysie traumatique plexus brachial (PB)
Rappel anatomique 
C5 C6: abduction de l’épaule, flexion 
du coude
`C5 C6 C7: abduction de l’épaule, flexion/extension du coude
C8T1: main intrinsèque,  sensibilité
 nerf ulnaire
Examen clinique: Inspection
Paralysie totale : fréquente, avec déficit moteur et sensitif de tout le membre supérieur

Examen Inspection clinique
Une paralysie partielle:

 Radiculaire supérieure  C5 et C6: 
abduction, RE, antépulsion, supination et flexion du coude

Radiculaire supérieure et moyenne C5-C7:
Extension du coude, poignet et doigts, anesthésie pouce, 2ème, 3ème doigts

Radiculaire inférieure: C8 et D1
Flexion de la main et doigts 

Examen clinique: Inspection


Syndrome de Claude Bernard Horner = avulsion C8 T1 

Paralysie PB
EXAMEN RÉGIONAL
Lésions associées cutanées, vasculaires et surtout osseuses. 
Torticolis, douleurs musculaires, hématome cervical

EXAMEN GÉNÉRAL
Précise les lésions associées: crâne, thorax, abdomen, bassin. 

Examen paraclinique

IRM cervicale: avulsion radiculaire avec pseudomeningocèle non disposée à la greffe
ENMG > 3ème  semaine: 
	Vitesse de conduction nerveuse sensitive et motrice 
	Potentiel de dénervation des muscles marqueurs. 
	Réinervation musculaire: paralysies anciennes avant tout transfert musculaire ou neurotisation
Radiographies standards: contexte clinique

Imagerie et ex. complémentaire  
Évolution des lésions nerveuses 
Favorable: récupération stade I et II sunderland
Défavorable: complications
Musculo-cutanées: amyotrophie,
Ostéoarticulaires: raideur, déminéralisation
Vasculo-nerveuses: thrombophlébites, douleurs nevromateuse, membre exclu

Traitement 
But et principes
Sauver la fonction 
Urgence diagnostic et PEC
Éviter l’iatrogénie
Multidisciplinarité
Insertion socioprofessionnelle
Moyens:
Médicaux: antalgiques, AINS, anxiolytiques, Vit B…
Orthopédiques: orthèses, 
Rééducation: mobilisation, physiothérapie, électrostimulation


Chirurgie
Nerveuse: 
suture, greffes, neurotisation, neurolyse
Palliative:
Arthrodèse, transfert tendineux
Osseuse:
Ostéosynthèse, vissage…
Vasculaire:
Suture, pontage, greffe
Suture épi-périneurale
Greffe nerveuse
chirurgie

Chirurgie palliative:
Transfert tendineux: paralysie radiale
Arthrodèse: épaule, poignet
Neurotisation par les intercostaux


Prélèvement de nerf interosseux avant de les brancher sur les nerfs au niveau du bras 
Arthrodèse du poignet
Lésions récentes: sutures directes
Suture épi-périneurale
Lésions anciennes
Résection de la fibrose et du névrome puis suture simple +/- neurolyse
greffe nerveuse nerf saphène externe
Tests de récupération
Récupération motrice: testing musculaire

Test de Weber récupération sensitive : écart le plus faible perçu par le patient entre 2 pointes
(test de discrimination de deux points :  écart normal ≤ 5mm)

Le signe de Tinel : teste la repousse axonale, la percussion des axones en cours de régénération à leur extrémité distale provoque normalement des fourmillements

Pronostic
Bon :
Age: enfant et adulte jeune, 
Niveau lésionnel: distales (près de l’effecteur)
Réparation directe
Délai de réparation< 6 mois

Mauvais:
Âgé, tabagique
Association lésionnelles (haute énergie)
lésion proximale

Plaie oblique longue de la face antérieure du coude à berges nettes
l’artère et veine brachiale: pouls radial, TRC>3’’
Examiner le muscle biceps: flexion et supination du coude, les muscles épitrochléens: GP,PP, RP et le CA
Examiner le nerf radial et le nerf médian
SAT, pansement, Rx coude F , P et exploration chirurgicale au bloc


bras
Avant  bras
Bord latéral
Bord médial
Patient âgé de 19 ans se présente aux urgences 4heures après une agression par coup de couteau, pour une  plaie de la face antérieure du coude gauche
Conclusion
Fréquente, grave
PEC multidisciplinaire, équipe spécialisée
Création de centre spécialisé
DIU microchirurgie
Prévention: AVP, suivi de grossesse

