Diagnostic d'une épaule douloureuse.
Pr. R. Niamane
Service de Rhumatologie
Hôpital Militaire Avicenne
Marrakech
Objectifs pédagogiques
Savoir effectuer un examen programmé de l'épaule.  
Connaître les éléments orientant le diagnostic:
Diagnostic positif
Diagnostic étiologique
Connaitre les différents tableaux cliniques d'épaule douloureuse et leurs étiologies. 

Motif de consultation très fréquent.
Les étiologies sont nombreuses: dans 95 % des cas il s’agit de pathologie ab-articulaire, dominée par les tendinopathies de la coiffe des rotateurs.
Ailleurs, Il s’agit de pathologies de l’articulation:
 gléno-humérale, acromio-claviculaire, scapulo-thoracique.
Pathologie  professionnelle et sportive.
Rappel anatomique
L'épaule est une région anatomique avec 4 articulations unissant entre eux :
Clavicule
Humérus
Omoplate



Les pièces osseuses sont unies par:
la synoviale, 
la capsule, 
des ligaments 
Articulation gléno-humérale:  coiffée par les rotateurs.
Les tendons de la coiffe des rotateurs se situent entre deux plans osseux.
L’épaule effectue souvent des mouvements mouvement d'abduction et rotation externe .
La partie antérieure de la tête humérale et de la coiffe des rotateurs frotte alors contre l’acromion et le ligament acromio-coracoïdien.  
Cette  situation anatomique à risque est dite : CONFLIT SOUS ACROMIAL.
C’est la principale cause des tendinopathies. 
Diagnostic positif.
Interrogatoire
Douleur
Intensité: EVA douleur
Horaire: mécanique ou inflammatoire
Durée d’évolution: aigu, subaigu, chronique
Facteurs déclenchant, aggravant, soulageant la douleur
Signes associés: articulaires, extra-articulaires
Membre dominant
Retentissement fonctionnel: activités quotidiennes
Examen clinique
Local, régional et général
Examen PROGRAMMÉ de l’épaule comporte, dans cet ordre: 
Inspection: une asymétrie, une tuméfaction...
Palpation: recherche de points douloureux.
Mobilité passive et active et mesures des amplitudes
Manœuvres de testing tendons de la coiffe des rotateurs
Manœuvres de conflits
Examen du rachis cervical, paroi thoracique

Examen général
Poids et paramètres vitaux: TA, pouls, FR, température
Aires ganglionnaires
Auscultation cardio-vasculaire et pleuro-pulmonaire
Examen abdominopelvien
Examen ostéo-articulaire
Examen cutanéo-muqueux, ORL, bucco-dentaire, neurologique

Mobilités passives et actives de l’épaule.
5 tableaux cliniques
5 situations cliniques
A- Epaule douloureuse simpleTendinopathies
Les tendons intéressés sont par ordre de fréquence :
Sus épineux +++
Long biceps++ , sous épineux +, sous scapulaire+
L’atteinte est fréquente après l’âge de 40 ans.
Microtraumatismes du travail manuel ou activités sportives.  
Le tableau clinique associe :
Douleur du moignon de l'épaule à la mobilisation (arc douloureux: exemple, entre  30° et 100°).
Mobilité articulaire passive et active non limitées.
Examen: +++
Douleur aux différentes manœuvres testant les tendons: testing musculaire.
Recherche de conflit sous acromial (manœuvres spécifiques).
Atteinte du sus-épineux
Test de Jobe
Tests de Topographie lésionnelle 
Atteinte de la  longue portion du biceps
Palm up test
Atteinte du sous-épineux

Test de Patte
Test de Gerber
A
C
B
Atteinte du sous scapulaire
Tests du conflit sous acromial Impingement syndrome 
Test de Yocum
Test de Neer
Test de Hawkins
Explorations
Imagerie: 
Radiographies standard, +++
Echographie, +++
IRM.
Biologie : Bilan inflammatoire VS-NFS-CRP.
Deux grands types de tendinopathies
1/ Tendinopathie dégénérative: 
Due le plus souvent à des microtraumatismes répétés qui peuvent occasionner l’attrition de la coiffe des rotateurs.
 
Elle évolue selon 4 stades cliniques :
 
- Premier stade : " Impingement syndrome " proprement dit ou syndrome de coincement 
- Deuxième stade : Tendinopathie dégénérative 
- Troisième stade : Rupture de la coiffe des rotateurs 
- Quatrième stage: Omarthrose. 

1) Radiographie standard en première intention 

Rotation neutre 
Profil de Coiffe
Rotation externe 
Rotation interne


Signe indirect d’une tendinopathie du sus épineux
Condensation du trochiter
Bec acromial agressif
2- Apport de l’échographie articulaire
Signes de tendinopathie
Rupture tendineuse
Épanchement de BSAD 
Ponction ou l’infiltration guidée


2/ Tendinopathie calcifiante:
Dépôts d’hydroxy-apatite. 
Fréquence = 3 à 5% population. 
 Souvent asymptomatique = 80% 
 Age: entre 30 et 40 ans, rares après 70 ans.
 La femme est plus souvent atteinte ( 60%).
Calcification du sus épineux
Calcification du sous scapulaire
Aspect échographique: cône d'ombre postérieur
5 situations cliniques
Rupture de la coiffe des rotateurs: 
Apparaît dans l’évolution défavorable d'une tendinite simple
L’examen retrouve un déficit musculaire de la mobilité active et conservation de la mobilité passive.
L’examen neurologique est normal.


B- Epaule douloureuse pseudo-paralytique
Signe du clairon
Rupture coiffe des rotateurs
<7 mm
Rupture de la coiffe des rotateurs
Espace sous acromial normal
ÉchographieRupture tendineuse
Coupe longitudinale du tendon supra-épineux montrant une rupture transfixiante, traversant toute l’épaisseur du tendon.
http://www.rhumato.info
5 situations cliniques
Clinique: Impossibilité d’examiner le patient à cause de la douleur et de l’impotence fonctionnelle.
a - Arthrite septique: voir chapitre mono arthrite aigue.
b - Arthrite rhumatismale: début mono-articulaire 
Pseudo poly arthrite rhizomélique (PPR)
Maladie de Horton
Polyarthrite rhumatoïde.
Spondyloarthrite. 

C- Epaule douloureuse hyperalgique.
c - Bursite aiguë micro-cristalline
Elle est due à la rupture d'une calcification tendineuse dans la bourse sous acromio-deltoïdienne.
Rx montre : 
Disparition ou diminution de la taille  de la calcification pré-existante. 
Nuage prenant la forme des contours de la bourse
2. Épaule hyperalgiqueMaladie des dépôts de cristaux de phosphate de calcium basique (PCB)
A
B
C
d- Arthropathie microcristalline due à l'infiltration cortisonique de l’épaule

L’infiltration cortisonique est réalisée lors du traitement des tendinopathies ou comme complément thérapeutique des rhumatismes inflammatoires chroniques.

Elle peut se compliquer par une majoration des douleurs dans les heures après l’infiltration par réaction aux micro-cristaux des corticoïdes. 
Cette réaction apparait habituellement en mois de 48 heures.
Passé ce délai, une arthrite septique iatrogène est à craindre. 
5 situations cliniques
Epaule raide, enraidie: diminution de la mobilité active et passive de l’épaule
Deux situations: selon de la radiographie

A- Interligne gléno-huméral normal: capsulite rétractile (rétraction capsulaire).
La capsulite rétractile se caractérise par:
Une rétraction de la capsule sur l’articulation gléno-humérale.
Clinique en trois phases:
Phase douloureuse
Enraidissement progressif. L’épaule devient « gelée ».
Evolution vers la régression en quelques mois à 2 ans.



D- Epaule raide
Réduction de la capacité de la capsule à l’arthrographie
Causes multiples: diabète, médicaments (barbituriques, rifampicine...), traumatisme, pathologie pulmonaire (cancer, tuberculose...), cardiaque (infarctus du myocarde) ou neurologique (hémiplégie, Parkinson)….
La radiographie note un aspect moucheté de l’os.
Réduction de la capacité de la capsule à l’arthrographie.

Aspect moucheté de l’os
B- Interligne gléno-huméral pincé: Arthropathie gléno-humérale.
Causes multiples:
Arthrose (omarthrose),
Séquelles de fracture,
Séquelles d’arthrite septique,
PR…..
Séquelle de fracture
Omarthrose
5 situations cliniques
Sensation de ressaut lors du mouvement.
Le plus souvent il s’agit des suites d’une luxation post-traumatique de l’épaule avec lésion du bourrelet glénoïdien.

E- Epaule instable
Diagnostic différentiel

D’une affection viscérale :

Responsable de douleurs projetées. C’est une priorité diagnostique. 

Syndrome coronarien, colique hépatique, pathologie splénique, pathologie pleuro-pulmonaire.

D’une névralgie cervico-brachiale C5.
Sd de Parsonnage et Turner : très rare
Type de polyradiculonevrite.
Le déficit apparaît en quelques jours au décours de poussée douloureuse  hyperalgique de l’épaule.
L’examen note une amyotrophie du sus et sous épineux.
L’évolution lente se fait vers la guérison spontanée.

Paralysie du nerf grand dentelé, du spinal

