Les traumatismes du coude 
Pr. Hanane El HAOURY
Cours de pathologie de l’appareil locomoteur
4ème année
Objectifs 
Connaître l’anatomie du coude
Enumérer et reconnaitre les signes cliniques et radiologiques de l’articulation du coude
Décrire les lésions élémentaires
Décrire les principes thérapeutiques
Identifier les complications des traumatismes du coude
Patient de 19 ans se présente aux urgences pour une douleur et tuméfaction du coude droit avec impotence fonctionnelle, suite à un AVP
Introduction 
Ensembles de lésions osseuses, tendino-musculaires, vasculonerveuses
Fréquentes, AVP, accidents de sport
Sujet âgé, adulte jeune
Diagnostic clinique et radiologique
Plusieurs modalités thérapeutiques

Rappel anatomique
Articulations:
Huméro-ulnaire
Huméro-radial
Radio-ulnaire proximal
Pièces osseuses
Extrémité inferieure de l’humérus
Extrémité proximal ulna et radius


 
Capsule articulaire
Ligament collatéral latéral huméro-radial et huméro-ulnaire
Ligament collatéral médial huméro-ulnaire 
Ligament annulaire du radius
Ligament carré de Denucé
Les structures capsuloligamentaires
Vascularisation et innervation du coude
Artère et veines brachiales, nerf médian, nerf ulnaire et nerf radial
Examen : Les 3 repères du coude
Alignement en extension	        	     Triangle isocèle en flexion
Épicondyle, épitrochlée et olécrâne
Ligne Hunter
Triangle de Nelaton
physiopathologie
 coude non fonctionnel
Vasculo-nerveuses
cutanées
 tendinomusculaires
Ostéoarticulaires
capsuloligamentaires
Raideur du coude
Examen clinique
Interrogatoire:
Terrain : adulte jeune, sujet âgé (ostéoporotique)
Mécanisme: indirect 
Inspection:
Attitude du traumatisé du membre supérieur 
Déformation: l’hématome fracturaire (hémarthrose), œdème, perte des repères du coude
Palpation: 
Reliefs osseux: douleurs
Pouls radial, sensibilité et motricité des doigts: nerf radial, ulnaire et médian


Le membre sain soutien
 le membre traumatisé
Examen clinique
Éliminer une complication:
Vasculaire: pouls radial
Nerveuses: n. médian, ulnaire et radial
Cutanée: ouverture
Musculaire: biceps brachial

Examens paracliniques
Radiographie du coude 
FACE + PROFIL
Comparatives si enfant

TDM avec reconstruction 3D

 - Déplacement fracturaire
 - Congruence articulaire
 - Corps étranger intra-articulaire
 - Planifier la chirurgie (voie d’abord)
Lésions élémentaires
Luxation postérieure du coude
Fracture de l’extrémité supérieure des deux os de l’avant bras:
Fracture de la tête radiale
fracture de l’olécrane
Fracture de la palette humérale

Luxations du coude
Perte de contact totale et permanente 
Peu fréquentes, adulte jeune, enfant
Mécanisme indirect par chute sur la paume de la main
Accident voie public (AVP), sport
Urgence diagnostic et thérapeutique
Perturbation des repères osseux
Eliminer une lésion vasculo-nerveuse

luxation pure, habituelle du coude 
Radiographie du coude face +profil
Particularités de l’enfant
Ligne de Storen: axe du radius doit passé par le centre du capitulum

      Traction sur l’avant-bras en flexion du coude
      contre-extension sur le bras
      ±  pression sur l’olécrâne
Réduction en urgence sous A-G
APRES REDUCTION: 2 REFLEXES

Examen de la stabilité du coude en flexion et extension+++
Radiographie du coude de contrôle (comparative si enfant)
Confirmer la réduction et rechercher une lésion associée

Rechercher les lésions associées
Capsulo-ligamentaires: Coude instable après réduction   
Fractures associées
Tête radiale.
Apophyse coronoïde
Épicondyle médial
Épicondyle latéral
incarcération secondaire du noyau épitrochléen
Interposition de l’épitrochlée en intra-articulaire
Les muscles épitrochléens attirent le fragment qui bascule
Évolution
Favorable:
Complications:
Raideur articulaire: Lésions capsulo-ligamentaires importantes, ossifications, fracture, JBIRA.
Ostéomes:  Jamais de massage: d’ostéome du muscle brachialis
Luxations anciennes ou négligées:
                              . Comateux… 
                              .«JBIRA »!!

CAT: Réduction urgente luxation du coude
COUDE STABLE

        Radio du coude
    absence de fracture



  	traitement fonctionnel
COUDE  INSTABLE: 
             		
	Radio du coude
 

 
Absence de fracture        		    -FR déplacée: Chirurgie
       

Coude instable= 		
Lésion  ligamentaire                	    -Fr non déplacée:


 	      Immobilisation           	        Immobilisation
	     attelle BAB 3sem

En cas de fracture de l’épitrochlée déplacée : ostéosynthèse par boches ou vis
  
En cas de fracture déplacée de l’apophyse coronoïde : ostéosynthèse
Choc direct le + souvent, agression
Déplacement par la traction du triceps
Extension active impossible
Palpation: - douleur
                      - fragment mobile
		         - diastasis interfragmentaire
Fractures de l’olécrane
Type I : Non Déplacée 

Type II : Déplacée stable 
    a- Non comminutive 
    b- Comminutive 

Type III : Instable 
    a- Non comminutive 
    b- Comminutive 
Classification
Radiographie
FR du sommet
FR de la base 
Fracture de la partie moyenne++
fracture articulaire
déplacement important

Fractures comminutives
les plus difficiles à réparer
Fracture de la base de l’olécrane
Traitement

But: 
Reduction anatomique, stabilisation solide, rééducation précoce
Coude stable, mobile et indolore

Moyens:

Orthopédique (rare): fracture non déplacée et sans rupture de l’appareil extenseur

Chirurgical: fracture déplacée, rupture de l’appareil extenseur du coude
	
	
Principe du hauban
2 Broches, 1 fil métallique en 8
Compression du foyer
Mobilisation active et passive
Transformation des forces de traction dues à l'action de muscles ou de tendons sur un fragment osseux en des forces de compression lors de la mobilisation articulaire
Forces de Traction 
Forces de compression 
Procédé du hauban
Procédé du hauban
Fracture comminutive 
Plaque vissée
Chute sur la main
vascularisation précaire
surveillance radiologique +++

Fractures du col du radius

Fractures de la tête radiale
Fractures de la tête radiale
Fractures du col du radius de l’enfant: classification de judet
Grade 1: pas de déplacement
Grade 2: déplacement < 50%
Grade 3: 30° <angulation< 60° 
Grade 4: angulation> 60° 
Fractures de la tête radiale
Classification de Mason
EVOLUTION

Consolidation: 5-6 sem.

Risque de raideur: Pronosupination++
TRAITEMENT
Adulte:
    - Fr. non déplacées: ttt fonctionnel+++.
     - Fr. déplacées simples: Ostéosynthèse: Vissage 
     - Fr. communitives:  résection de la tête radiale si pas d’instabilité ou prothèse.
Enfant:
  -FR non déplacées: immobilisation plâtre brachio-antebrachio-palmaire BABP . 
  -FR déplacées: Réduction externe + immobilisation ou embrochage.
  Si échec : Réduction chirurgicale+ embrochage.
Stade 4 chez un enfant
Stade 3 chez un enfant
Fractures de la tête radiale de l’adulte




Fractures comminutives
Prothèse de la tête radiale 
fracture-luxation radio ulnaire : lux. radiale et fract. ulnaire
fracture-luxation radio ulnaire : lux. radiale et fract. ulnaire
BAU...Mariette
Fracture  de l’olécrane ou luxation trans olécranienne
Complications
Raideur du coude

les lésions chondrales  (arthrose post traumatique)

les conflits sur cals vicieux

Instabilité: Essex-Lopresti

les corps “étrangers” intra articulaires (CEIA)

CEIA
conflit olécranien post trauma
CEIA
CEIA
Fractures de l’humérus distal
Fractures de l’humérus distal
4cm
Antéversion de 30*
Introduction 
Métaphyso-épiphysaire: palette humérale, loi du carré=4cm
Fréquence: 2% des fractures du coude
Age: 2pics de fréquence= 5-10 ans et 50-60 ans
Mécanisme: 
Direct: AVP, coude de portière, chute d’un lieu élevé
Indirect: chute sur la paume de la main


Fractures en hyperextension
Ce sont les plus fréquentes : 80 %
Chute sur la main
Déplacements
PALPATION

Les 3 repères du coude normaux



Dans les fractures déplacées :

Les 3 repères du coude ne sont pas modifiés

Mais le triangle isocèle est basculé en arrière
Absence de pouls radial
douleur
insensibilité
pâleur
 Attention!!! absence de pouls radial

Urgence chirurgicale
    Compression 
     Embrochage
     Section
Ischémie 
fracture supra condylienne et syndrome ischémique
Complications des fractures supra-condyliennes
Ouverture cutanée	   Lésion artère brachiale       Nerf Médian            Nerf ulnaire
Examen clinique minutieux a l’admission
Examens paracliniques
Radiographie du coude: FACE + PROFIL
Comparatives si enfant +++
TDM: fractures complexes en raison de la superposition des fragments.

 ANAPATH : Classification de l’AO (Fig.1) Basée sur l’analyse de l’état des colonnes et l’existence de traits articulaires sagittaux et frontaux
Fracture C3
Fracture C2
 Fracture du capitellum de Mouchet : Condyle externe 
 Implique une luxation radiale, spontanément réduite
 d’où lésions ligamentaires
 d’où lésions chondrales de la tête radiale
Fracture de Hahn-Steinthal : partie antérieure du condyle et de la joue externe de la trochlée
la fracture dia condylienne de Kocher 
 rare isolée
 sus et inter condylienne
 instable +++
 chirurgicale
Traitement 
But: 
Reduction anatomique, stabilisation solide, rééducation précoce
Coude stable, mobile et indolore
Moyens thérapeutiques chez l’enfant:
Orthopédique: 
1. Immobilisation plâtrée: BABP à 90°, pronation neutre x 6 semaines: fractures non déplacées 
2. Reduction sous amplificateur de brillance + immobilisation plâtrée:  fractures déplacées
Chirurgical :réduction à ciel ouvert et stabilisation par matériel d’ostéosynthèse en cas de: 	
fracture déplacée, fracture irréductible, ouverture cutanée, interruption musculaire, lésion vasculonerveuse
	
Traitement orthopédique des fractures supra-condyliennes
La réduction sous anesthésie générale en FLEXION 
 contrôle scopique au bloc

Mais ne jamais plâtrer en flexion>90*
risque de syndrome de loges
Traitement des fractures supra-condyliennes
Fractures non déplacées de l’enfant 
Méthode de Blount simple
Plâtre BABP avec coude à 90° 
Fractures de l’adulte
Plaque sur un seul pilier interne ou externe
Plaque prémoulée de Lecestre
- Plaques anatomiques (Lecestre ou Kerboul) : double fixation des colonnes médiale et latérale par plaque vissée ± verrouillée: Fr sus et/ou inter-condyliennes                              
- Vissage: fragments épiphysaires de petite taille: fr selon Moutet, Kosher, Hanstantall                                                                         - Les fixateurs externes: Fractures ouvertes.
 - Prothèse semi contrainte du coude: fractures comminutives du sujet âgé 
Rééducation :  la plus précoce possible :                                                                        - En post-opératoire immédiat si ostéosynthèse stable. - Dès l’ablation du plâtre si traitement orthopédique. 
Fractures de l’adulte
    Plaque en Y sur les 2 piliers	
COMPLICATIONS
Complications immédiates         
- Infection précoce
- Lésions vasculo-nerveuses.                                             
- Déplacements secondaires: traitement orthopédique.                                                                        
Complications tardives                           
- Raideur articulaire
- Pseudarthrose.                                                                      
- Cal vicieux. 
- Arthrose huméro-ulnaire
Cas clinique
Patient de 19 ans se présente aux urgences pour une douleur et tuméfaction du coude droit avec impotence fonctionnelle, suite à un AVP
Examen des repère osseux
Eliminer une lésion vasculo-nerveuse
Radiographie du coude de face et de profil
Reduction en urgence sous anesthésie générale
Stabilité +++ Radio de contrôle 
Mobilisation précoce pour éviter la raideur 
