 
 
 
 
                
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pr. B. ADMOU
COURS D’IMMUNOPATHOLOGIE 
   4ème année MEDECINE
2025-2026
LES DEFICITS IMMUNITAIRES

Prédisposition accrue aux infections 
  Survenue de réponses immunes inappropriées : allergie, auto-immunité, cancers
Gravité: certains DI mettent en jeu le pronostic vital des patients 
Introduction- définition  
Un déficit immunitaire (DI) : 
Anomalie quantitative et/ou qualitative d’un ou de plusieurs effecteurs du SI
Perspectives thérapeutiques efficaces et prometteuses 
Situations cliniques fréquentes: difficultés diagnostiques et de prise en charge
✓ Le DI est dit acquis s’il est secondaire à une situation pathologique 
Ex. SIDA, néoplasie, traitement immunosuppresseur, autres (plus fréquents)
   
✓ Le DI est dit primitif (DIP) lorsqu’il est lié à une anomalie génétique (héréditaire)     

1. Définir les catégories de déficits immunitaires primitifs et acquis
2. Reconnaître les circonstances cliniques et biologiques orientant vers un déficit immunitaire 
primitif humoral, cellulaire et de l’immunité innée
3. Reconnaître les principaux phénotypes de DIP 
4. Décrire l’approche du diagnostic immunobiologique devant la suspicion d’un DIP
Objectifs pédagogiques

Déficits immunitaires acquis 
    ou secondaires (DIA) 
Catégories de déficits immunitaires (DI)
Déficits immunitaires 
héréditaires ou 
primitifs (DIP)

- Infections ORL, pulmonaires, cutanées, et autres :
- inhabituelles, récidivantes, multifocales ou généralisées, prolongées, sévères, rebelles à 
un traitement conventionnel (SPUR)
- à agents pathogènes inattendus ou opportunistes : mycobactéries, aspergillus, pneumocystis, candida,….
- Abcès profonds, abcès cutanés récidivants, Abcès sans pus, ….
- Diarrhée chronique
- Complications vaccinales (BCGite)
- Retard de chute de cordon 
- Phénomènes d’auto-immunité
- Autres: allergie, certaines tumeurs
I-/ CIRCONSTANCES DE DECOUVERTE

II-/ DEFICITS IMMUNITAIRES ACQUIS
– Infections 
• HIV, Sepsis grave
• Rougeole, Coqueluche, ..…
– Cancers 
• Leucémies, lymphomes, myélomes
• Tumeurs solides (kaposi)
– Maladies métaboliques
•  Insuffisance hépatocellulaire  
•  Dénutrition, Entéropathie exsudative
– Causes iatrogènes
• Chimiothérapie
• Immunosuppression
• Corticothérapie prolongée 
• Radiothérapie
 •   Biothérapies
Principaux mécanismes des DI acquis 

III-/ LES DEFICITS IMMUNITAIRES PRIMITIFS (DIP)
•  Environ 485 déficits décrits
• Incidence : 1/ 5000 naissances
•  Plus fréquents au Maghreb (≈ 1/300) : consanguinité
•  DIP humoraux          
 : 60  – 70 %
•  DIP cellulaires (combinés)  
 : 20  – 30 %
•  Déficits des phagocytes 
 : 10  – 15 %
•  Déficits du complément           : 0,5 – 2 % 
Classification phénotypique des DIP selon l’IUIS  
 (Union internationale des sociétés immunologiques)
Bousfiha A et al., IUIS phenotypic classification for PID. Clin Immunol 2015 

•
T- B- NK-  :  - Dysgénésie réticulaire
  - ADA (adénosine deaminase)
                          
•
T- B- NK+ :  - RAG1-RAG2 (Recombination Activating Gene) 
 
 
          - ARTEMIS (Gène impliqué dans la recombinaison et la réparation de l’ADN)
•
T- B+ NK- :  - Chaîne c commune aux récepteurs de cytokines (IL2, IL4, IL7, IL9, IL15, IL21) 
 
 
          - Jak3 (Janus Kinase 3) : interagit avec la chaîne c pour le signal d’activation des LT 
 
•
T- B+ NK+ :  - Déficit de la chaîne alpha de récepteurs à l'IL-7
   - Syndrome de Di-George 
 
 
 
 
•
Déficit en Complexe CD3 / TCR
•
Déficit en Molécules HLA II (lymphopénie CD4)
•
Déficit en TAP1/2 (HLA-I), en ZAP70 (lymphopénie CD8)
b- Déficit immunitaire combiné (DIC = CID): Diminution légère ou anomalie fonctionnelle des LT 
a- Déficit immunitaire combiné sévère (DICS = SCID) : Déplétion majeure des LT  
1-/ DIP de la lignée T
•   Environ 25% des DIP
•   Expression précoce : dès la naissance
•   Infections sévères à germes intracellulaires et opportunistes
•   Pronostic grave 

Précurseur B
Précurseur T
Dysgénésie réticulaire
Déficit en ADA
Déficits Immunitaires combinés sévères (SCID) 
Précurseur NK
SCID T-B-NK-
Dysgénésie réticulaire :
- Autosomique récessive
- Mutation du gène AK2 (1p34)
- Arrêt de différenciation des CSH
- Défaut de maturation des précurseurs lymphoïdes et myéloïdes
- ADA: Enzyme clef du métabolisme des purines (nucléotides puriques) 
- Le déficit en ADA entraîne une accumulation du désoxyadénosine 
et augmentation des dATP (x100) qui inhibent la synthèse des autres dNTPs 

Pro B
Précurseur B
Pro T
Précurseur T
RAG1/2
 Artemis
Précurseur NK
Pré-NK
NK
SCID T-B-NK+
Image associée
RSS: recombination signal sequence
NHEJ : Non-Homologous End-Joining = jonction d'extrémités non homologues 
Les réarrangements des gènes V(D)J des Ig (LB) et du TCR (LT) impliquent plusieurs protéines 
- RAG 1 et 2 (Recombination Activating Genes): cassure de l’ADNdb 
- Artemis 
- Puis DNA-Ligase IV et Cernunnos assurent la réparation de l’ADN
Ces complexes représentent la « voie de réparation des extrémités non homologues » (Non-
Homologous End Joining ou NHEJ)

Pro B
Pré B
B immature
Précurseur B
B mature
Pro T
Précurseur T
Mutation c/XL
Jak3/AR
Précurseur NK
Pré-NK
SCID T-NK-B+

2-/ DIP de la lignée B
• Environ 75% des DIP
• Révélation après l’âge de 5 à 6 mois
• Infections ORL, respiratoires récurrentes et intestinales
• Auto-immunité et cancers
a- Déficit global en anticorps 
  - Agammaglobulinémie liée à l’X (Bruton) ou autosomique récessive 
  - Syndrome Hyper IgM (anomalie de la commutation de classe) :    IgM,    IgG et IgA
  - DICV (déficit immunitaire commun variable): Hypogamma variable en qté et en classes d’Ig
      
 b- Déficit sélectif en anticorps
      - Déficit en IgA 
      - Déficit en sous classes des IgG

✓Déficit quantitatif
– Agranulocytose/ Neutropénie 
•
Ex. Sd Kostman, Neutropénie cyclique
✓Déficit fonctionnel 
–
Déficit en molécules d’adhésion 
•
LAD (Leukocyte adhesion deficiency)
–
Défaut du chimiotactisme
•
Chediak- Higashi 
(anomalie de migration des granules cytotoxiques)
–
Défaut de Bactéricidie : déficit en NADPH-oxydase
• Granulomatose septique chronique
Cellule souche
Progéniteur myéloïde
Monocyte
PNN
Agranulocytose
Granulomatose
septique chronique
Déficit en molécule d’adhésion
                (LAD )
3-/ Déficits des phagocytes 

Principales catégories de DIP selon la lignée cellulaire et le stade de survenue du déficit 
(Hématopoïèse) 

4. Déficits en complément
a. Déficit en C1 inhibiteur (C1-INH):
-
Responsable de l’angio-œdème héréditaire
-
Autosomique dominante
- 
Œdèmes sous cutanés non prurigineux récidivants
- 
Douleurs abdominales intenses déclenchées par un traumatisme ou autre 
- 
Manifestations oro-pharyngées (asphyxie) met en jeu le pronostic vital.
b. Déficit en C2, C4, C1q : 
- Le plus fréquent des déficits génétiques en complément
- Fréquence des déficits hétérozygotes
- Manifestations auto-immunes (lupus+++).
c. Déficit en C3
- Infections à germes pyogènes/septicémie
- Maladie à complexes immuns circulants
d. Les composants du CAM: C5, 6, 7, 8, 9
- Méningite récidivante à Neisseriae meningitidis

- Hémogramme :
▪ Lymphopénie
▪ Neutropénie
▪Thrombopénie 
- Dosage des immunoglobulines
- Electrophorèse des protides (adulte)
- Immunophénotypage des S/ populations lymphocytaires (LT, LB, NK) 
- Sérologies vaccinales (déficits en anticorps et CID)
- CH50, C3, C4, C5b-9 (CAM), C1-INH
- Test de prolifération des LT (TTL)
- Etude moléculaire (génétique) selon l’orientation étiologique 
IV-/ Exploration des déficits immunitaires
- Eliminer une affection secondaire
1ère intention 
2ème intention 

▪
- Infections ORL et broncho-pulmonaires (Streptocoque, Pneumocoque, Hemophilus)
▪
Déficit humoral (anticorps)
▪
- Infections virales chroniques ou récidivante  (HSV, VZV, HPV ...)
▪
Infections à germes intracellulaires (Listeria, mycobactéries, salmonelles ...)
▪
Déficit cellulaire, Axe IFN/ IL12
▪
- Infections fongiques et intracellulaires chroniques
▪
Déficit en phagocytes 
▪
- Méningites à méningocoque
▪
Déficit en complément (C5-C9)
Orientation microbiologique et DIP

Electrophorèse des protides
(chez l’adulte)
Orientation biochimique 
Electrophorèse des protides

• Hémogramme
– Polynucléaires neutrophiles
– Lymphocytes
– Monocytes
– Corps de Jolly
– Plaquettes (nombre et taille)
• Neutropénie profonde constante (synd de Kostman ?), cyclique (1 x semaine) 
• Thrombopénie + microplaquettes (Synd de Wiskott-Aldrich)
• Corps de Jolly (Asplénie)
• Une Lymphopénie doit faire éliminer un DIP (SCID !!!)
• L’absence de lymphopénie n’élimine pas un DIP  (y compris SCID) (lymphocytes maternels)
Orientation hématologique 

Démarche diagnostique globale des DIP 

Prophylactique
- Hygiène
- Antibiotiques
Thérapeutique
- Immunoglobulines intraveineuses ou s/cutanées (a-globulinémie, Hypo-)
- Enzymes de substitution (Déficit en ADA)
- Greffe de moelle osseuse (SCID)
- Thérapie génique (Déficit en chaîne c)
- Traitement d’un déficit acquis 
- Autres 
V-/  Approche Thérapeutique 

Conclusion 
-
Les déficits immunitaires = fréquents, dominés par les déficits acquis
-
Infections = mode de révélation prépondérant  
 
-
Le diagnostic d’un déficit immunitaire primitif se base sur l’orientation clinique et microbiologique 
-
Nécessite une approche par étapes après élimination d’un DI secondaire
-    Toute anomalie du bilan immunitaire doit être confirmée sur un deuxième prélèvement si possible 
en dehors de tout épisode infectieux, puis compléter éventuellement par l’étude génétique.
- En cas de bilan immunitaire normal alors que la clinique est évocatrice d’un DIP, il est judicieux de 
demander avis auprès d’un service d’immunologie spécialisé (clinique, laboratoire). 

