Les fractures de la jambe chez l’adulte
Pr K. Koulali Idrissi
Plan
I. Introduction
II. Rappel anatomique
III. Etiopathogénie
IV. Anatomopathologie-classifications
V.  Diagnostic
VI. Evolution –complications
VII. Traitement
VIII. Conclusion
Introduction
Définition:

- Solution de continuité d’un ou des deux os de la jambe (tibia et fibula) . 

- Une fracture ouverte est définie par la présence d’une plaie mettant en
   contact la fracture avec le milieu extérieur


. Intérêts:
- Très Fréquentes
- AVP
- Complications cutanées+++
- Inféction+++
- Polytraumatisme
- Urgence thérapeutique
- Pronostic fonctionnel et vital 

Rappel anatomique
Trois loges : 
Loge antérieure 
Loge latérale 
Loge postérieure:
profonde 
superficielle
Rappel anatomique
La face antéro-interne de la jambe est couverte juste par le tissu sous- cutané et la peau: trés fragile
La partie distale de la jambe est mal vascularisée
Vascularisation de la jambe
Artére poplitée

Artére tibiale antérieure
Artére tibiale post et artére fibulaire
Innervation jambe et du pied
Nerf fibulaire commun (SPE)
Nerf tibial (SPI)
Etiopathogénie
Epidemiologie
	-Très fréquentes
	-Sujet jeune+
	-Sexe masculin+
Mécanisme:
	- direct +++ (AVP, écrasement ….)
	- indirect (torsion , fléxion)
Etiologies:
	- AVP (accident de moto)+++
	- Accident de travail
	- Accident de sport
	- Tremblement de terre
	- Blessure de guerre
A part, fractures de fatigue et fractures pathologiques .

Anatomopathologie
Lésions élémentaires:
1- lésions osseuses
2- lésions cutanées et musculaires
3- lésions vasculonerveuses
4- lésions associées

Anatomopathologie
1. Lésions osseuses Classification des fractures
- fracture simple: 
trait transversal , oblique,  spiroide
- fracture complexe: 
bifocale, fragment intermédiaire
 - fracture comminutive:



Fracture simple à trait transversal
Fracture simple à trait spiroide
Fracture complexe: à double étage ou bifocale
Fracture comminutive
Anatomopathologie
2- lésions cutanées et musculaires: 
Classification de Cauchoix et Duparc:
Type 1: plaie punctiforme ou linéaire, suture sans tension
Type 2: plaie à berges contuses avec risque de nécrose secondaire
Type 3: plaie avec perte de substance cutanée


Anatomopathologie 
Type III:
A:  Délabrement cutanéo –musculaire, 
Couverture possible par les parties molles; comminution importante
B:  lésion extensive, os dépériosté et découvert, nécessité d’un lambeau pour la couverture, comminution importante
C:  Lésion artérielle associée

Classification de Gustilo
Type I:     < 1cm , de DD en DH 
 petite lésion des parties molles 
 Fracture simple avec petite comminution.

 Type II :   > 1cm, sans délabrement cutané ni perte de substance ; légère comminution , contamination modérée.
Type 1
Type 2
Type 3
Anatomopathologie
3- lésions vasculonerveuses:

artère poplitée, artère tibiale antérieure, postérieure, fibulaire :
. Compression, section partielle, complète

nerf fibulaire commun, nerf tibial:
. Compression, contusion, avulsion, section partielle ou totale

Anatomopathologie
4- Lésions associées:
. Fr. jambe + fr fémur  : genou flottant
. Fracture des deux membres
. Polytraumatisé: 
traumatisme thoracique++, traumatisme cranien, traumatisme abdominal, 
. Écrasement du membre: crush syndrome


Prise en charge diagnostique
- Examen général à la recherche d’une lésion associée : thoracique, abdominal, craniocérébrale, rachis, bassin, 

- Mesures immédiates: mise en condition d’ un polytraumatisé et préserver les fonctions vitales:

• fonction respiratoire: oxygénation du patient voire intubation ventilation
• fonction cardiocirculaoire:  remplissage macromoléculaire , transfusion sanguine
. Fonction neurologique


Bilan clinique
a- interrogatoire :
    - Le traumatisme :
la date,  l’heure, l’étiologie, le mécanisme fracturaire :       traumatisme à haute ou à basse énergie, écrasement
    - Le traumatisé:
 .  Les signes fonctionnels : la douleur, l’impotence 	fonctionnelle totale
 .  L’âge est un facteur important . 
 .  Les antécédents médicaux et chirurgicaux 
	( les fractures sur os pathologiques)
 .  La profession

Bilan clinique
b. Examen physique
Inspection : déformation + raccourcissement 
	+ état cutané ( contusion, plaie).
- Palpation : 
- mobilité anormale, douloureuse 
- chaleur du membre
- pouls périphériques (pouls tibial post et pédieux)
- sensibilité et mobilité du pied et des orteils
- bilan articulaire du genou et cheville
Examen des autres membres

Blessé stabilisé, membre aligné            bilan radiologique
 


Bilan paraclinique:	
Bilan radiographique,  systématiquement:
- Des cliché de face et de profil de la jambe. 
- des cliché de face et de profil de la cheville
- des clichés de face et de profil du genou . 
Autres:
       . Rx thorax, rachis cervical
       . TDM thoracoabdominale ou cerebrale ou body scan+
       . artériographie ou Angioscan si lésion artérielle

Bilan biologique:
NFS, Groupage, bilan d’hémostase, Ionogramme sanguin, bilan rénal
Enzymes sériques: CPK,  myoglobinémie

Formes cliniques
Polytraumatisé
Formes avec ischémie du membre: tétrade de GRIFFITH: Absence de pouls, pâleur, douleur et paralysie 
Traumatisme grave du membre
Amputation traumatique
Écrasement du membre
Formes avec syndrome de loge
Fracture pathologique
Fracture de fatigue


Ecrasements de membres

Incarcérations AVP
Ensevelissements

Crush syndrome
Le crush syndrome est une manifestation systémique, consécutive à la lésion des cellules musculaires, par pression/écrasement.
Si le crush syndrome est la manifestation « globale » de la reperfusion, le syndrome de loge, lui en est la manifestation « locale ». 

Syndrome de loge

Définition: Augmentation de la pression dans une loge avec diminution du débit de perfusion pouvant entrainer troubles neuromusculaires et nécrose tissulaire.

Causes: 
Causes diminuant la taille du compartiment (contenant)
	-Pansements compressif, plâtres, (jbira)
	-brûlures
Causes augmentant le contenu de la loge
-traumatismes (Fractures,  hématomes, enclouage)
-Compression prolongée des membres (Crush syndrome)
- Certaines interventions de chirurgie orthopédique, vasculaire,
	-Syndrome d'hyperutilisation musculaire
Schéma physiopathologique du syndrome de loge 

  Contenu de la loge                                              Taille de la loge 

PRESSION INTRAMUSCULAIRE 

Gêne à la circulation                                                oedème
de retour 

Hypertension veineuse          flux capillaire                Exsudat de protéines

                     Ischémie tissulaire       Perméabilité capillaire
Syndrome de loge
Diagnostic: 
- DOULEUR (locale, majorée à la pression), 
-anormalement importante
-douleur à la mobilisation passive

- Autres signes : 
	-parésie liée à l'ischémie nerveuse débutante
	-paresthésies distales
	-tension des compartiments
- les pouls sont généralement conservés!
Syndrome de loge

- Diagnostic: 
   Mesure des Pressions :
   loge musculaire normale :10 -20 mmHg

- Traitement: 
  Aponévrotomie d'urgence (dans les 6 h);
Et remplissage vasculaire. 
aponévrotomie si Pression IM > 30 mmHg
Aponévrotomie
Evolution
A- Favorable:
        - prise en charge adéquate en urgence
	      - Consolidation dans des delais allant de  
           3mois à 6mois                        
B- Défavorable: 
	- complications précoces
	- complications secondaires
	- complications tardives
        
Evolution
- Complications immédiates:
	 - choc hypovolémique
	 - complications vasculonerveuses: 
ischémie du membre, amputation traumatique
	 - complications cutanées: nécrose cutanée
	 - infection précoce 
	 - embolie graisseuse
	 - syndrome de loge
	 - crush syndrome (écrasement du 	membre)


Evolution
Complications secondaires 
	- complications thromboemboliques
	- infection
	- Nécrose cutanée
	- Syndrome de loge
 	- déplacement secondaire
	
Evolution
C- Complications tardives:
     - retard de consolidation
     - pseudarthrose septique ou aseptique
     - ostéite chronique
     - cal vicieux
     - troubles trophiques
     - algodystrophie
	   - raideur articulaire et douleurs 	articulaires

Cal vicieux en varus
Cal vicieux en rotation
Pseudarthrose 
Traitement
A- BUTS:
 -sauver la vie du patient
 -Sauver la vitalité et la fonction du membre

B-PRINCIPES:
   - urgence thérapeutique+++
   - prise en charge multidisciplinaire

Traitement
C - Moyens:
       - moyens médicaux:
                 . antalgiques
                 . AINS
                 . anticoagulants HBPM
		       . Serum et vaccination antitétanique
		       . antibiothérapie
       - moyens orthopédiques :
                  . réduction+plâtre
		       . Atelle platrée d’attente
		       . Traction transcalcannéenne 
       - moyens physiques:
		     . Réeducation fonctionnelle


Réduction d’une fracture de jambe + confection d’un platre cruropédieux
Traitement
  - moyens chirurgicaux:
    - Parage chirurgical
	- Aponevrotomies
	- moyens de couverture cutanée:
		- suture sans tension
		- cicatrisation dirigée
		- greffe cutanée
		- lambeau local ou à distance
    - Ostéosynthèse:
	      . Enclouage centromédullaire verrouillé à foyer fermé:++
          . Fixateur externe++
	      . plaque vissée +-
	      . embrochage centromédullaire élastique stable

Enclouage centromedullaire
Fixateur externe
Plaque vissée
Traitement
D- INDICATIONS:
 - fractures fermées:
Fracture non déplacée: traitement orthopédique
Fracture instable:
ostéosynthèse par enclouage centromédullaire verrouillé à foyer fermé.

              

Traitement
- Fractures ouvertes:

A- lutter contre l’infection

 - GENERALE:  ANTIBIOTHERAPIE 

       -  Dès l’arrivée Par voie parentérale.


        -  (Amoxicilline-ac. clavulanique + gentamycine) ou ceftriaxone

 
        - vaccination antitétanique


 - LOCALE: PARAGE CHIRURGICAL
           
Traitement
- Fractures ouvertes:

B-Stabilisation osseuse et  procédé de couverture cutanée 

- TYPE1:
           idem fractures fermées
		enclouage centromédullaire

TYPE2:
          précoce:  enclouage centromédullaire
          tardive : fixation externe

TYPE3:
    fixation externe.
Si lésion artérielle; réparation  vasculaire après stabilisation osseuse 
Couverture cutanée par lambeau musculaire
- Fracture ouverte de jambe type 3- fixation externe +couverture cutanée- consolidation osseuse
conclusion
Fréquence élevée
Etiologie principale: AVP
L’ouverture cutanée aggrave le pronostic
Urgence thérapeutique
Prise en charge multidisciplinaire.

Prévention des AVP++
