Cas clinique
- Une femme de 29 ans, sans antécédent notable, consulte aux urgences pour une douleur brutale du mollet gauche évoluant depuis 24 heures.
- Elle ne prend pas de contraception œstroprogestative.- Elle ne fume pas.- Pas de voyage récent ni immobilisation prolongée.
- À l’examen : mollet gauche chaud, douloureux, augmenté de volume 
Signe de Homans positif 
Pas de fièvre 
L’écho-Doppler retrouve une thrombose veineuse profonde proximale.

L’interrogatoire
Elle rapporte :

Deux fausses couches spontanées précoces (<10 SA) 

Un épisode de mort fœtale in utero à 24 SA il y a 1 an 

Un livedo racemosa des membres inférieurs

Quel diagnostic évoquez-vous?
Quel bilan biologique demandez-vous ?
Quels anticorps recherchez-vous spécifiquement ?
Quelle doit être la durée du traitement anticoagulant? Quels risques obstétricaux sont associés?
Quel diagnostic évoquez-vous?
Quel bilan biologique demandez-vous ?
Quels anticorps recherchez-vous spécifiquement ?
Quelle doit être la durée du traitement anticoagulant? Quels risques obstétricaux sont associés?
Le syndrome des antiphospholipides (SAPL)
Le SAPL: affection systémique auto-immune:
Thromboses veineuses  et/ou artérielles 
Manifestations obstétricales
Anticorps antiphospholipides: (APL : lupus anticoagulant et/ou anticorps anticardiolipine et/ou anticorps anti-β2GP1).

Primaire:  isolé 
Secondaire au lupus systémique ou  à une autre maladie auto-immune 

Pathogénie
N Engl J Med 2018
Activation des cellules endothéliales 

Interaction  avec les  protéines de la coagulation
Pathogénie
N Engl J Med 2018

Sujet jeune 20-40 ans

SAPL: 15 à 20% des thromboses veineuses profondes

30% des accidents vasculaires cérébraux du sujet jeune

5-15% de pertes fœtales récurrentes 

 
Epidémiologie



         Manifestations cliniques
Manifestations cliniques
Tous les types de vaisseaux peuvent être atteints (veines, artères, tout calibre)

Paroi vasculaire intacte

Risque élevé de récidives

Les thromboses veineuses sont les plus fréquentes, emboligénes

Les thromboses artérielles, tous les territoires, prédilection pour le SNC
Manifestations cliniques
Manifestations cliniques
Manifestations cliniques
Manifestations cliniques
Manifestations cliniques
Manifestations cliniques
Other clinical manifestations sometimes associated with antiphospholipid syndrome
Jason S Knight. BMJ 2023
Quel diagnostic évoquez-vous?
Quel bilan biologique demandez-vous ?
Quels anticorps recherchez-vous spécifiquement ?
Quelle doit être la durée du traitement anticoagulant? Quels risques obstétricaux sont associés?
 Examens biologiques
 A- Tests de coagulation:
 Allongement du TCA
Anticoagulant lupique circulant
Dépistage des  antiphospholipides
N Engl J Med 2018
B- Tests immunologiques
1-Anticorps anticardiolipines (aCL) de type IgG ou IgM recherchés par Elisa
2- Les anticorps antiß2 glycoproteine1(aß2-GPI) 

 Autres examens:
Thrombopénies auto-immunes: 
Fréquentes: plaquettes:  50 000 à 150 000 par mm3, asymptomatique
Moins fréquentes  : plaquettes < 20 000 par mm3), avec ou sans
microangiopathie thrombotique
L'anémie hémolytique
Sans schizocytes, suggérant une anémie hémolytique à médiation immunitaire; test de coombs positif

Avec schizocytes, évoquant une microangiopathie thrombotique

Diagnostic positif
Association d’un critère clinique thrombotique ou obstetrical  et existence d’anticorps antiphospholipides persistants 
Classification du SAPL selon les critèresde Sydney (ou de Sapporo révisés)
Pasquale Pignatelli et al. Haematologica 2020;105:562-572
Circonstances cliniques s’accompagnant d’APL
    Se pose avec les situations cliniques pouvant être associées aux anticorps antiphospholipides 
Maladies auto immunes:
LEAD+++: APL pathogènes
Sclérodermie, GS, PR, Horton…
Infections:
Virales: VIH, Hépatites B, C, A…
Parasitaires: paludisme
Médicaments:  interferon α….
Cancers+++
Formes cliniques
 Syndrome catastrophique des APL: rare
Micro angiopathie thrombotique
Atteinte rénale, SNC, HTA
Evolution:   décès  > 50% des cas

 Syndrome de Sneddon: association infarctus cérébral et livedo, évolution vers la démence

Traitement
       A- Traitement de la thrombose et prévention des récidives:
Héparinothérapie initiale puis
Relais par antivitamines K
Thrombose veineuse premier épisode:  INR: 2-3, durée prolongée 
Thrombose veineuse  récidivante ou artérielle:  INR: 3-4;  durée prolongée 
        B- Traitement préventif des pertes fœtales et surveillance:
Association: aspirine 75 à 100 mg/j et héparine,  arrêt aspirine à 36 SA
Héparine maintenue jusqu’à 6 semaines après l’accouchement
Surveillance: Echographie foetale et  échographie Doppler des  art utérines et art ombilicales
Autres traitements
Glucocorticoïdes
Immunoglobulines intraveineuses 
Plasma exchange
Azathioprine, ou mycophenolate Mofetil
Rituximab
Eculizumab
Le risque de récidive thrombotique est très élevé 
Pengo V et al. J Thromb Haemost 2010; 8: 237–42.
Pengo V Blood 2011
Triple positivité: Risque thrombotique élevé 
N: 104 
Followed up for a mean of 4.5 years.
