L'arthrose
Pr. Selma El hassani
Objectifs 
Connaître les bases physiopathologiques et pathogéniques de l’arthrose.
Connaître la classification des arthroses.
Connaître les manifestations cliniques de l’arthrose.
Connaître les manifestations radiologiques de l’arthrose.
Connaître les différentes formes topographiques.
Connaître les bases du traitement.


Introduction
L’arthrose est une maladie du cartilage, sa définition est anatomo-radiologique.  Elle associe: 
une usure du cartilage c’est la chondrolyse.
formation osseuse marginale donnant l’ostéophyte
remaniement de l’os sous chondral
Toutes les articulations peuvent être atteintes.
L’arthrose est la plus fréquente des affections rhumatologiques.
C’est le premier motif de consultation en rhumatologie. 
Le poids socio-économique de cette affection est très important: 2ème cause d’invalidité après les pathologies cardio-vasculaires.
La prévalence 
Elle augmente avec l’âge. On distingue deux types
Arthrose radiologique: 
Elle n’a pas de manifestation clinique. Elle augmente avec l’âge ainsi :
Chez les adultes  jeunes de 35 à 40 ans on trouve l’arthrose radiologique dans 50 %.
Chez les sujets âgés > 65 ans on trouve l’arthrose radiologique dans 85%.
Arthrose symptomatique: 
Chez les personnes de plus de 60 ans, l’arthrose symptomatique se voit dans 10%.
Mauvaise corrélation radio-clinique:
Dans les arthroses radiologiques modérées :  seules 40% sont symptomatiques.
Dans les arthroses radiologiques sévères : seules 60% sont symptomatiques.

Epidémiologie
Rappel anatomiqueCartilage normal et arthrosique
I / LE CARTILAGE NORMAL:
Macroscopie: 

Tissu qui couvre les surfaces articulaires.
C’est le « pneu » de l’articulation.
Constitué d’une couche mince de quelques millimètres.
Surface lisse, ferme et très élastique.
Imbibé du liquide synovial.
Permet le glissement des surfaces sans frottement et l’amortissement des chocs. 
Microscopie :  Le cartilage est constitué de deux éléméents:
Les cellules  « Chondrocytes ». 
La matrice extra-cellulaire.

Chondrocyte:

Assure le renouvellement et l’entretien de la matrice extracellulaire :
Par la synthèse de différents constituant de la matrice
Le chondrocyte normal assure un équilibre entre la formation et la dégradation du cartilage.  
Matrice extra-cellulaire: 
Réseau de fibre de COLLAGÈNE DE TYPE II formant une armature solide et élastique.


A l’intérieur de cette armature logent les PROTÉOGLYCANES qui sont de grosses molécules riches en ACIDE HYALURONIQUE. 


Les protéoglycanes ont un pouvoir HYDROPHILE important. 
Elles arrivent à piéger l’eau. Ce qui fait que l’eau est le principal constituant du cartilage =70%.
CE QUI DONNE LA RÉSISTANCE ET ÉLASTICITÉ AU CARTILAGE
II / CARTILAGE ARTHROSIQUE:
1- Les anomalies macroscopiques:
a - Atteinte du cartilage évolue en 4 stades.
Œdème du cartilage abouti à la chondromalacie; 
Apparition de fissures superficielles;
Evolution vers des fissures profondes;
Donnant avec l’évolution une mise à nu l'os sous chondral.
b – Atteinte de l’Os. On note deux éléments :
Condensation de l’os sous chondral avec présence de zones kystiques et géodiques
Ostéophytes = C’est un tissu osseux néoformé recouvert d'un fibro-cartilage. Il se situe à la périphérie de l'articulation en dehors des zones de pression.
c - Synoviale : 
Souvent normale .
Parfois inflammatoire avec une synovite à minima concomitantes des poussées congestives.
Parfois scléreuse (arthrose évoluée).



2- Les anomalies microscopiques:
Anomalies cellulaires : 
Diminution des capacités anaboliques du chondrocyte.
Augmentation de la production de enzymes protéolytiques: protéases, métalloprotéases, agrécanases….
Apoptose « mort programmée des cellules » accélérée des chondrocytes.

Modifications biochimiques de la substance fondamentale:
Synthèse de collagène de type I (au lieu du II). Celui là est plus fragile. Ceci abouti à la dissociation des fibres avec  pertes des propriétés biomécaniques.
Acide hyaluronique de faible poids moléculaire et donc moins visqueux. 
Production locale de substances inflammatoires.
	

Arthrose = déséquilibre entre la formation et la dégradation du cartilage
Etiopathogénie
A / ARTHROSE PRIMITIVE : SANS CAUSE PRÉCISE
La plus fréquente  +++.
Habituellement après 50 ans.
Atteint la femme > homme.
Elle est localisée ou diffuse. Quand c’est plus de 3 articulations on parle de polyarthrose.
Les causes sont inconnues. Il existe cependant un lien avec : 
Facteurs génétiques : prédisposition héréditaire surtout pour l’atteinte des mains.
Obésité : surtout pout l’atteinte des genoux et des hanches.



 B / ARTHROSE SECONDAIRE :
Plus précoce et plus sévère++
Tout facteur susceptible de modifier les propriétés mécaniques et métaboliques du cartilage  ARTHROSE
Deux situations : 
PRESSION NORMALE SUR CARTILAGE ANORMAL.
Le cartilage est malade. Il va se détruire sous de faibles contraintes comme dans « CCA = Chondrocalcinose articulaire »


L’os sous chondral est soit trop dure « Paget » soit trop mou « Ostéonécrose » 




SYNOVITE « Rhumatismale ou Infectieuse » 




PRESSION ELEVEE SUR CARTILAGE NORMAL

Surcharge



Instabilité



Dysplasie





Manifestations cliniques
Dans la grande majorité des cas, l'arthrose est asymptomatique
A- SIGNES CLINIQUES:
Douleur mécanique;
Déformations articulaires du fait des ostéophytes;
Limitation des mouvements c’est la raideur;
Craquements à la mobilisation, c’est le signe du rabot au genou;
Boiterie; 
Épanchement lors d’une poussée congestive;
Kyste poplité. 


Signes négatifs importants :
 pas de signes inflammatoires locaux.
 pas de retentissement sur l'état général.
B- SIGNES RADIOLOGIQUES:
Les incidences sont en fonction de l’articulation atteinte. Les signes radiologiques sont :

Le pincement de l'interligne
La condensation de l'os  sous-chrondral
Les géodes sous-chondrales
Les ostéophytes 










C- SIGNES BIOLOGIQUES:
pas de syndrome inflammatoire biologique.
liquide articulaire : de formule mécanique (GB  1000/mm3).
   		
D- EVOLUTION: 
L’histoire naturelle de la maladie est très variable.

Il y a de grandes variations individuelles dans l’évolution:
Stabilité des lésions.
Aggravation progressive évoluant vers la destruction très lente de l’articulation (10 à 30 ans).
Poussées congestives (avec épanchement).
Formes destructrices rapides (pincement total en 2 ans).

Dans tous les cas: il n’y a pas de corrélation anatomo-radio-clinique.
Formes topographiques.
Principales localisations de l’arthrose 
1- LES MEMBRES INFÉRIEURS:
a - Coxarthrose 10 %:

La plus invalidante des arthroses.
Localisation rare au Maroc.
La coxarthrose primitive est tardive et d'évolution lente.
Dans 50 % des cas elle est secondaire.
Exploration radiologique : Deux principales incidences.
Bassin de face
Faux profil de Lequesne 
analyse l'interligne antéro-supérieur, et postérieur 
b – Gonarthrose:
Fréquente par rapport à la coxarthrose (30 %)
La femme est plus atteinte que l’homme 
A partir de 40 ans.
Deux topographies :
Arthrose fémoro-tibiale :
		Souvent secondaire à une déviation de l'axe fémoro-tibial.
arthrose interne sur génu-varum (la plus fréquente).
arthrose externe sur génu valgum.
	Rx des 2 genoux : en charge en extension et en schuss.
Génu varum  Arthrose FTI
Génu valgum Arthrose FTE
Gonarthrose fémoro-patellaire
Arthrose fémoro-patellaire :

Syndrome fémoro-patellaire : douleur antérieure ou poplitée surtout à la montée ou descente des escaliers.

Rx : Incidence axiale la plus utile est 30°+++, 45°, 60°et 90° 
c - Autres
Arthrose métatarso-phalangienne du gros orteil : hallux rigidus.
Arthrose de la cheville et de l’avant pied : souvent secondaire (entorse, fracture).

Hallux rigidus
Arthrose cheville
2- LES MEMBRES SUPÉRIEURS:
a - Arthrose digitale:				
se voit surtout chez la femme dans la post-ménopause. Elle est souvent à caractère héréditaire.
l’évolution est lente par poussées  déformations des mains :
IPD : nodosités d'HEBERDEN.
IPP : nodosités de BOUCHARD.



Base du pouce (trapézo-métacarpienne): rhizarthrose

b - Poignet, coude et épaule : 

Toujours secondaire à :

un traumatisme ou des micro-traumatismes (ouvriers utilisant les marteaux-piqueurs, sportif...)

des séquelles d’arthrite.
3 - RACHIS:
Localisation fréquente de l’arthrose. 
Le plus souvent asymptomatique. 
Elle est surtout au niveau du rachis lombaire et cervicale.
IL y’a une absence de corrélation clinico-radiologique.
Il s’agit de discarthrose (disque intervertébral) ou d’arthrose inter-apophysaire postérieure.


Les ostéophytes  se développent en :
Antérieur et sont sans danger.
Postérieur et peuvent être responsable de compressions médullaires ou radiculaires.

Traitement

A - MOYENS :
	
1- Education du patient : 
Economie articulaire par mise au repos de l’articulation: repos, canne….
Réduction pondérale pour les articulations portantes++++.

	
2- Traitement médical : 
Traitements per os :   
Traitements antalgiques : 
Selon les trois paliers de l’OMS ( généralement le niveau I ou II ) 
AINS : 
En dehors de CI. 
Anti-arthrosiques d’action lente : pour ralentir la chondrolyse.
 « Effet structural probable mais surtout d’épargne de la consommation des AINS » 
Chondroïtine Sulfate (CHONDROSULF, STRUCTUM….),
Glucosamine (DONA, DOLENIO…..).
Extraits d'avocat et de soja (PIASCLEDINE…..), 
Diacérhéine (ART50), 

Rééducation et physiothérapie : Dans un but :
Antalgique.
Lutte contre raideur.


Traitements locaux : 
Gestes locaux : 
Corticothérapie intra-articulaire (infiltration): si poussée congestive.
Acide hyaluronique intra-articulaire (visco-supplémentation) : genou sec, pincement modéré. 
Lavage articulaire (genou) : épanchement abondant et récurent.
Plasma Riche en plaquettes (PRP): après échec des traitements médicamenteux et surtout dans les arthroses débutantes. 
Plasma Riche en Plaquettes
Orthèses : de repos ou d ’activité





Semelles : 
absorbant les chocs, 
correction éventuelle des déviations des axes.  ’’genu varum , genu valgum’’

3/ Traitement chirurgical: 
Ré-axation par ostéotomie 
Prothèse genou et hanche . 
B – INDICATIONS:
1/ Phase d’évolution lente :
Lutter contre les facteurs d’aggravation.
Antalgiques. 
Les AINS  avec des cures courtes.
Les anti-arthrosiques d’action lente pour les arthroses périphériques et aucune action sur l’arthrose du rachis.
Acide hyaluronique et PRP dans l’arthrose localisée et modérée. 
Kinésithérapie et orthèses.
2/ Poussée congestive :
Repos, application de glace et décharge.
Antalgiques et AINS.
Evacuation de l’épanchement et analyse du liquide articulaire.
Infiltration de corticoïdes (respectant les règles d’asepsie+++) .
Lavage articulaire si épanchement récidivant (pour une articulation accessible).
3/ Phase avancée:
Chirurgie prothétique.

	

