Diagnostic d’une mono arthrite
Pr. Radouane NIAMANE.
Hôpital Militaire Avicenne.
Objectifs pédagogiques

Définir une mono-arthrite 
Faire le diagnostic positif
Demander les examens complémentaires utiles au diagnostic
Connaitre les diagnostics différentiels
Evoquer les causes possibles d’une mono arthrite
Définition
 Mono		=   une seule 
 Arthr		=  articulation
 ite			=   inflammatoire
Monoarthrite= synovite d’une seule articulation
Deux formes
 Monoarthrite  aiguë (≤ 3 mois d’évolution)
 Monoarthrite  chronique (> 3 mois d’évolution)
Comment fait-on le diagnostic?
A l’interrogatoire :
 * Signes fonctionnels : 
Douleurs intenses parfois très intenses
Douleurs de rythme inflammatoire, souvent insomniantes 
Impotence fonctionnelle importante et inquiétante
 * Signes généraux :
Syndrome infectieux en cas de cas d’arthrite bactérienne
Fièvre, frissons.
Altération de l’état général.
NB: une fébricule à 37,5 - 38,5 peut, parfois, être observé en cas d’arthrite non infectieuse (cause métabolique ou rhumatismale) 



A l’examen clinique :

Se fait en deux étapes
a- Examen de l’articulation atteinte pour mettre en évidence les signes cliniques d’arthrite 
b-  Examen général pour l’orientation du diagnostic

a- Examen de l’articulation atteinte : signes locaux d’inflammation
Inspection: augmentation de la chaleur locale + rougeur cutanée.
Palpation: augmentation du volume articulaire: épanchement.
de diagnostic facile quand l’articulation est superficielle (genou, cheville, coude…).
de diagnostic difficile quand il s’agit d’une articulation profonde (épaule, hanche, sacro-iliaque) ou d’une petite articulation (doigts, orteil…)
Mobilisation: raideur articulaire+++ - amyotrophie +++.
Impotence fonctionnelle: béquilles, chaise roulante, brancard.

b-  Examen général : pour l’orientation du diagnostic
    Examen somatique +++ 
Porte d’entrée d’une infection: ex. plaie, otite, bronchite…. 
Signes de tuberculose
Rhumatisme inflammatoire chronique
Atteinte cutanée (psoriasis) 
Affection digestive (Maladie de crhon, RCH)
Atteinte oculaire (Uvéite) 
Les examens complémentaires utiles au diagnostic? 
1- Prélèvements locaux 

A- Etude du liquide articulaire:  LA PONCTION ARTICULAIRE +++
Dans des conditions d’asepsie stricte +++
Pour un double effet :
effet antalgique: ponction évacuatrice
analyse du liquide articulaire: ponction exploratrice
4 éléments:
Etude des caractères macroscopiques
Etude de la cytologie
Etude bactériologique.
Recherche de micro-cristaux.



A 1/ A2: Etude des caractères macroscopiques et  de la cytologie: 
1- LIQUIDE ARTICULAIRE MÉCANIQUE
Aspect macroscopique
Jaune citrin
Visqueux (signe fil)

Etude cytologique
Cellules < 2000/mm3
 PNN < 50%
2- LIQUIDE ARTICULAIRE INFLAMMATOIRE
Aspect macroscopique
Fluide
Trouble voire purulent 
Etude cytologique
Par définition, formule inflammatoire:
Cellules > 2000/mm3
PNN>50%
Inflammation très aiguë: 
Cellules >10 000/mm3.
Arthrite septique: 
Cellules >50 000/mm3 altérés (chiffre évocateur)
Cellules >100 000/mm3 altérés (chiffre quasi-pathognomonique)

A 3- Etude bactériologie: 
Examen direct
Culture sur milieux ordinaires et spéciaux.  
Ensemencement des bouillons d’hémoculture. 
PCR Multiplex- GenExpert

A 4- Recherche de microcristaux: arthrites micro-cristallines. 


B- Etude histologique de la synoviale: Biopsie synoviale médicale
- Examen direct et culture du fragment biopsique sur milieux spéciaux et ordinaires
 +
Etude histologique.
Ses indications sont rares:
Mono-arhrite chronique (Tuberculose++)
Etiologie non évidente (sarcoïdose…)
 
Ponction articulaire
Examen bactériologique direct
Biopsie synovialetrocart d’Aignan
Biopsie synoviale percutanée réalisée sous guidage échographique
2- Imagerie
Radiographies standard:
Rx. articulation atteinte (comparative).
Au début, la radiographie est normale.
Tardivement: Pincement global de l’interligne, déminéralisation épiphysaire et érosions.
Rx. Thorax (face).
Autres: cliché de De Seze par exemple, si suspicion de SPA.

Echographie articulaire:
Explore les articulations profondes. 
Epanchement infra-clinique.
Ponction écho-guidée.

Autres : TDM et IRM
Articulations du rachis et des sacro-iliaques
Arthrite du genou.
Gonarthrose
Echographie du genou: 
épanchement sous quadricipital
Echographie: épanchement de la hanche.
3- Autres prélèvements:
Paramètres de l’inflammation:
NFS, VS, CRP, Procalcitonine 


En fonction du contexte:
Bilan immunologique.
Sérologies….
Qu’est-ce qu’il ne faut pas prendre pour mono-arthrite ? 
Diagnostic différentiel
- Arthropathies non inflammatoires:
  * Arthrose en poussée congestive.
  * Nécrose épiphysaire.
  * Algodystrophie.
  
- Tumeurs osseuses de voisinage ++

Tendinopathies et bursites
Hémarthrose
Quelles sont les causes possibles d’une mono arthrite? 
I- Mono-arthrite aiguë 
I A- ARTHRITES INFECTIEUSES : URGENCE MEDICALE ++++

 1- ARTHRITES SEPTIQUES:
Infection de l’articulation mettant en jeu le pronostic vital et local.
Contamination de l’articulation par diverses voies possibles:
Voie sanguine ou lymphatique
De proche en proche
Voie directe (traumatisme ouvert)
Germes en cause:  Germes pyogènes (Staphylocoque +++, Streptocoque, Gonocoque, Pneumocoque, Bacilles Gram Négatifs)
NB: le gonocoque peut donner une polyarthrite.
Diagnostic repose sur la mise en évidence du germe au niveau:
De la porte d’entrée.
De l’articulation.
Des hémocultures.
 
2- ARTHRITES INFECTIEUSES PARTICULIERES:

Germes mis en évidence par : hémoculture ou examens
sérologiques spécifiques
La maladie de Lyme:
 - Germe en cause : Borrelia Burgdorferi
 - Le germe est transmis par piqure de Tiques
 - Clinique : Erythema Chronicum Migrans
   		       Parfois méningo-radiculite  
Pasteurellose:
 - Germe en cause : Pasteurella Septica
 - L’infection se fait lors d’une plaie cutanée : piqûre, griffure ou morsure
 - Le caractère principal: arthrite rapidement destructrice
SIDA : 
- Arthrite septique à germes opportunistes
IB- ARTHRITES POST-INFECTUESES:
RHUMATISME POST-STREPTOCOCCIQUE (RAA)
ARTHRITES REACTIONNELLES (Voir SPA).

IC- MONOARTHRITES METABOLIQUES:
Contexte clinique et recherche de microcristaux dans le LA
LA GOUTTE: cristaux d’urate de sodium.
LA CHONDROCALCINOSE ARTICULAIRE: cristaux de pyrophosphate de calcium.


ID- AFFECTIONS RHUMATISMALES:
Contexte clinique
SPA à début périphérique
Polyarthrite rhumatoïde.
Maladies systémiques……..
II- Mono-arthrite sub-aigue ou chronique
INFECTIONS :
TUBERCULOSE  +++
Autres : Brucellose, Syphilis.
ARTHRITES REACTIONELLES (Spondyloarthrite):
CAUSES PARASITAIRES : 
Filariose
AFFECTIONS RHUMATISMALES:
Rhumatismes inflammatoires chroniques
MONO-ARTHRITES INDIFFERENCIEES
Un homme de 67 ans consulte pour une mono-arthrite aiguë du genou droit évoluant depuis 24 heures. Le genou est chaud, tendu, douloureux. Il est apyrétique. Il est diabétique et insuffisant rénal chronique. La CRP est à 85 mg/L.

Quelle est la conduite à tenir prioritaire ?
A. Prescrire immédiatement un AINSB. Injecter une corticothérapie intra-articulaireC. Demander une IRM du genouD. Prescrire une antibiothérapie probabilisteE. Réaliser une ponction articulaire en urgence avant tout traitement
Un homme de 67 ans consulte pour une monoarthrite aiguë du genou droit évoluant depuis 24 heures. Le genou est chaud, tendu, douloureux. Il est apyrétique. Il est diabétique et insuffisant rénal chronique. La CRP est à 85 mg/L.

Quelle est la conduite à tenir prioritaire ?
A. Prescrire immédiatement un AINSB. Injecter une corticothérapie intra-articulaireC. Demander une IRM du genouD. Prescrire une antibiothérapie probabilisteE. Réaliser une ponction articulaire en urgence avant tout traitement
Une femme de 72 ans, porteuse d’une polyarthrite rhumatoïde sous méthotrexate et biothérapie, consulte pour une mono-arthrite aiguë du poignet gauche. Elle n’a pas de fièvre. La CRP est à 40 mg/L.
Quelle affirmation est juste ?

A. L’absence de fièvre élimine une arthrite septiqueB. Une poussée de PR est la cause la plus probableC. La CRP est trop basse pour une infectionD. Toute mono-arthrite aiguë chez un patient immunodéprimé est une arthrite septique jusqu’à preuve du contraireE. Une infiltration est possible d’emblée
Une femme de 72 ans, porteuse d’une polyarthrite rhumatoïde sous méthotrexate et biothérapie, consulte pour une monoarthrite aiguë du poignet gauche. Elle n’a pas de fièvre. La CRP est à 40 mg/L.
Quelle affirmation est juste ?

A. L’absence de fièvre élimine une arthrite septiqueB. Une poussée de PR est la cause la plus probableC. La CRP est trop basse pour une infectionD. Toute mono-arthrite aiguë chez un patient immunodéprimé est une arthrite septique jusqu’à preuve du contraireE. Une infiltration est possible d’emblée
Un homme de 60 ans présente une mono-arthrite aiguë du genou. Le liquide articulaire est inflammatoire (35 000 GB/mm³, PN 80 %) avec présence de cristaux d’urate.
Quelle attitude est correcte ?

A. Le diagnostic de goutte élimine l’infectionB. Les cristaux prouvent l’origine non infectieuseC. Une antibiothérapie est inutileD. La présence de cristaux n’élimine jamais une arthrite septique associée
Un homme de 60 ans présente une monoarthrite aiguë du genou. Le liquide articulaire est inflammatoire (35 000 GB/mm³, PN 80 %) avec présence de cristaux d’urate.
Quelle attitude est correcte ?

A. Le diagnostic de goutte élimine l’infectionB. Les cristaux prouvent l’origine non infectieuseC. Une antibiothérapie est inutileD. La présence de cristaux n’élimine jamais une arthrite septique associée
Un patient de 45 ans consulte pour une mono-arthrite aiguë de la hanche avec douleur intense, impotence totale, fièvre à 38,7 °C. La radiographie est normale.
Quelle est la conduite à tenir la plus appropriée ?

A. Attendre les résultats biologiquesB. Traiter par AINS et réévaluer à 48 hC. Réaliser un scanner en première intentionD. Ponction articulaire en urgence sous guidage et antibiothérapie après prélèvementsE. Prescrire une corticothérapie générale
Un patient de 45 ans consulte pour une monoarthrite aiguë de la hanche avec douleur intense, impotence totale, fièvre à 38,7 °C. La radiographie est normale.
Quelle est la conduite à tenir la plus appropriée ?

A. Attendre les résultats biologiquesB. Traiter par AINS et réévaluer à 48 hC. Réaliser un scanner en première intentionD. Ponction articulaire en urgence sous guidage et antibiothérapie après prélèvementsE. Prescrire une corticothérapie générale
Un homme de 70 ans consulte pour une monoarthrite subaiguë du genou évoluant depuis 3 semaines. Peu douloureuse. Épanchement important. CRP modérément élevée. La ponction ramène un liquide inflammatoire stérile à l’examen direct.
Quelle attitude est la plus pertinente ?

A. Conclure à une arthroseB. Injecter immédiatement des corticoïdesC. Répéter uniquement la biologieD. Évoquer une cause chronique (tuberculose, arthropathie microcristalline atypique, tumeur synoviale) et poursuivre les investigationsE. Arrêter toute exploration
Un homme de 70 ans consulte pour une monoarthrite subaiguë du genou évoluant depuis 3 semaines. Peu douloureuse. Épanchement important. CRP modérément élevée. La ponction ramène un liquide inflammatoire stérile à l’examen direct.
Quelle attitude est la plus pertinente ?

A. Conclure à une arthroseB. Injecter immédiatement des corticoïdesC. Répéter uniquement la biologieD. Évoquer une cause chronique (tuberculose, arthropathie microcristalline atypique, tumeur synoviale) et poursuivre les investigationsE. Arrêter toute exploration
Un homme de 62 ans présente une mono-arthrite du genou droit évoluant depuis 4 mois. L’articulation est peu douloureuse, modérément inflammatoire, avec un épanchement récidivant. La CRP est à 28 mg/L. Les ponctions successives montrent un liquide inflammatoire stérile. Les radiographies standards sont peu contributives.
Quelle(s) attitude(s) est (sont) la(les) plus pertinente(s) à ce stade ?

A. Conclure à une arthrose inflammatoireB. Infiltrer l’articulation par corticoïdesC. Répéter indéfiniment les ponctionsD. Évoquer une arthrite infectieuse chronique, notamment tuberculeuseE. Indiquer une biopsie synoviale à visée diagnostique
Un homme de 62 ans présente une mono-arthrite du genou droit évoluant depuis 4 mois. L’articulation est peu douloureuse, modérément inflammatoire, avec un épanchement récidivant. La CRP est à 28 mg/L. Les ponctions successives montrent un liquide inflammatoire stérile. Les radiographies standards sont peu contributives.
Quelle(s) attitude(s) est (sont) la(les) plus pertinente(s) à ce stade ?

A. Conclure à une arthrose inflammatoireB. Infiltrer l’articulation par corticoïdesC. Répéter indéfiniment les ponctionsD. Évoquer une arthrite infectieuse chronique, notamment tuberculeuseE. Indiquer une biopsie synoviale à visée diagnostique
