B. Admou
2025-2026
COURS D’IMMUNOPATHOLOGIE
4ème année MEDECINE
VACCINATION

Historique
•
1789 : 
- La « vaccine » : infection bénigne des vaches (= variole) 
- Les fermières en contact ne faisaient pas la variole (ou forme mineure)
- Inoculation de particules de pustules de la vaccine à un enfant : pas de variole
- 1796 : 1er vaccin contre la variole
Edward Jenner 
1749-1823
1er concept de « vaccination (Edward Jenner : XVIIIème siècle)  

XIXème siècle : Principe général de la vaccination (Louis Pasteur) 
- 1881 
« inoculation de virus affaiblis ayant le caractère de ne jamais tuer, 
de donner une maladie bénigne qui préserve de la maladie mortelle »
Application de ce principe à la rage = 1ère vaccination anti-rabique 
humaine administrée avec succès à un enfant (Joseph MEISTER) 
- 1885
- Mise au point des anatoxines :
-
diphtériques (1923) 
-
tétaniques (1926) 
-
1927 : Souche atténuée (culture en série) du BCG (Calmette et Guérin) 
-
1936 : Souche du virus de la fièvre jaune 
XXème siècle :
-    1954 : Vaccin trivalent inactivé contre la poliomyélite (J. SALK)
-    De nombreux autres suivirent: rougeole, oreillons, rubéole, varicelle
Jonas SALK
  1914-1995
Louis Pasteur
1822-1895

Définition du vaccin
Un vaccin est une préparation antigénique conçue pour apprendre au 
système immunitaire à reconnaître, mémoriser et bloquer en toute 
sécurité un micro-organisme à l’origine de la maladie visée 

Principe et objectifs de la vaccination 
• Introduction d’antigènes issus d’un agent infectieux (ou autres) dans un organisme, 
entraînant une activation du système immunitaire : 
• Production d’anticorps protecteurs dirigés contre l’agent infectieux ou sa toxine 
• +/- lymphocytes T cytotoxiques
• Cellules mémoire
• La vaccination doit être capable de protéger un organisme contre l’infection naturelle ou d’en 
atténuer les conséquences
• La vaccination peut être : 
• Prophylactique, et donc préventive de l'infection 
• Thérapeutique : infections chroniques, cancers, autres... 

- Principe  
- Antigènes vaccinaux 
- Réponses immunitaires protectrices 
- Approches vaccinales
- Adjuvants
- Facteurs influençant un vaccin
- Perspectives    
Sommaire

Vaccination et réactions immunitaires 
 

Rôle de l’immunité innée dans l’initiation des réponses post-vaccinales
✓L’immunité innée conditionne la mise en 
place de l’immunité adaptative via 
l’activation des lymphocytes B et T par 
les cellules dendritiques (DC).
✓La maturation des DC nécessite des 
signaux de danger (DAMP) reconnus par 
des récepteurs PRR
✓D’autres cellules de l’immunité innée 
(monocytes, macrophages…) participent 
à la réponse vaccinale, avec parfois des 
effets protecteurs non spécifiques de 
l’antigène.
✓Ciblage des DC : Stratégies pour délivrer 
l’antigène directement aux DC (ex : 
anticorps anti-DEC-205)
✓Nouveaux adjuvants : Optimiser la 
maturation des DC 
 
(ex : agonistes TLR).

Plasmocytes
Producteurs
d’Ac
LT
Peptide-specific
DC
LT
Activés
LB
Antigène Vaccinal
1er contact 
LB
Mémoires
Antigène vaccinal
2ème contact
Réponse immunitaire humorale post-vaccinale

Baldysiak et al. 2019

LB Mémoires
• Les LB du centre germinatif (CG) expriment des BCR de haute affinité
• Sont sélectionnés positivement et quittent le CG pour entrer dans le 
compartiment des LB mémoires.
• Re-circulent dans organes lymphoïdes et dans le sang
• Support de la réponse humorale secondaire

Sous-population
Localisation 
Principales fonctions
TCM
Lymphocytes mémoire centraux 
= Central Memory 
(CCR7+) 
Ganglions lymphatiques
Rate (pulpe blanche > pulpe rouge)
Amygdales
Sang et moelle osseuse
▪Pas de fonctions effectrices
▪Stimulent les LB et génèrent une 
nouvelle vague de LT effecteurs.
ТЕM
Lymphocytes mémoire 
périphériques = Effector memory 
(CCR7-)  
Rate (pulpe rouge> pulpe blanche) 
un peu dans les gg lymphatiques, 
Sang, poumons, tractus intestinal, Rein, 
tissus adipeux, cœur
▪Fonctions effectrices ++
▪Produisent IL4, IL5, IFNγ 
TRM
Lymphocytes mémoires résidents 
(CD69+) 
CD8: peau, intestin et vagin, Glandes 
salivaires
CD4: parenchyme pulmonaire
▪Muqueuses et tissus 
périphériques  
▪Fonctions effectrices 
Sous populations de LT mémoire, leur distribution et leurs fonctions

2. Vaccins inactivés (ou inertes)
        Pathogène entier inactivé par un processus physique (chaleur) ou chimique (formol)
2. Vaccins vivants atténués 
         Induisent une infection à minima et une protection immunitaire meilleure
3. Vaccins fractionnés ou sous-unitaires 
           Antigènes les plus importants et immunodominants  
 
(anatoxines, Ag capsulaires, membranaires, pseudo-particules)
4. Vaccins polysaccharidiques / conjugués  
5. Vaccins recombinants 
           Insertion d’un plasmide contenant le gène codant pour la protéine dans un système d’expression   
cellulaire (levure, bactérie, eucaryote) permettant l’expression de la protéine d’intérêt
6. Vaccins utilisant des vecteurs
7. Vaccins géniques 
            à ADN (++ animaux, essais pour l’homme : HIV, HCV, HSV, mélanome)
            à ARNm (SarsCov2) 
Antigènes vaccinaux et stratégies vaccinales

Vaccins inactivés 
• Inactivation physique (chaleur, Ultrasons, rayons UV) et/ou chimique 
 
(formol, formaldéhyde, phénol, ether, chloroforme, β-propionolactone) 
• L’inactivation par la chaleur provoque une dénaturation importante des protéines, avec modification des épitopes 
conformationnels 
• Pas de risque infectieux 
• Réponse humorale prédominante
• Taux d'anticorps diminuent au cours du temps : 
• Nécessitent des « boost » : adjuvants et injections de rappel
• Faible toxicité, stables, facile à stocker et à transporter 
Ex. 
• Poliomyélite injectable de Salk 
• Coqueluche à germe entier 
• Grippe inactivé 
• Hépatite A 
• Choléra 
• Rage 
• Encéphalite à tiques 
• Encéphalite japonaise 

• Certaines bactéries produisent des toxines puissantes, responsables de la maladie 
(Corynebaterium diphteriae, Clostridium tetani). 
• Les patients guéris de la maladie développent des anticorps nutralisants dirigés contre la 
toxine 
• La toxine est inactivée par la formaline (formol), donnant naissance à une anatoxine, 
inoffensive, mais immunogène 
Ex. de Vaccins
• Vaccin Diphtérie (1923) 
• Vaccin Tétanos (1926) 
Anatoxines 

Vaccins vivants atténués 
par passages répétés sur des milieux cellulaires ou tissulaires différents
Voie parentérale
Rougeole, oreillons, rubéole, Varicelle-zona
Fièvre jaune (souche 17D)
Encéphalite japonaise (souche SA14-2-14)
Principe 
• Le virus ou bactérie sauvage est répliqué dans des 
conditions de culture défavorables
• Le processus aboutit à une souche atténuée incapable 
de reproduire la maladie
Voie orale
Polio oral (souches Sabin)
Rotavirus oral
Fièvre typhoïde oral (Salmonella typhi souche Ty21a)
Choléra oral (Vibrio cholerae souche CVD193HgR)
Voie nasale
Grippe: 
LAIV (Live Attenuated Influenza Vaccine) 
VAVA (vaccin antigrippal vivant atténué)
Avantages et inconvénients 
• Procurent une réponse immune proche de celle 
générée par la maladie:
o Efficacité
o Durée de protection longue
o Nécessité d’un nombre limité d’injections
• Risque d’effets indésirables infectieux:
o Chez les patients immunodéprimés 
o Chez les femmes enceintes (risque théorique)

Vaccins vivants atténués 
(par génie génétique)
- entre un virus atténué et un virus sauvage apportant le(s) gène(s) 
codant pour les Ag induisant une réponse immunitaire protectrice
                    
Fig. Conception du vaccin de la grippe  
atténué par réassortiment
ex. Grippe, Rotavirus 
Par mutation on délétion du gène de virulence
Par réassortiment génétique 
• Salmonella typhi: 
délétion de la région aroA du 
Salmonella Ty2 
• HSV-1: 
délétion du gène gH codant 
pour la glycoprotéine H 
nécessaire à l’entrée dans la 
cellule 
• Vibrio cholera: 
délétion du gène codant pour 
la toxine cholérique 

Vaccins protéiques sous unitaires 
• Ce sont des fractions antigéniques purifiées : 
➢Particules virales fractionnées 
➢Toxines naturelles détoxifiées (anatoxines)
➢Antigènes capsulaires (polysaccharides de pneumocoques ou de méningocoques) 
➢Antigènes membranaires (protéines bactériennes ou virales). 
• Procédés de production : 
➢Par extraction :
 
• Vaccin coquelucheux acellulaire (antigènes purifiés)  
• Toxine pertussique
• Choléra 
➢Par recombinaison génétique :
• Clonage du gène codant pour l’ Ag HBs (Hépatite B) chez la levure : premier vaccin recombinant (1986)  
     • Les particules de l’antigène HBs sont immunogènes et non infectieuses. 

Vaccins / protéine recombinante
➢ Stratégie de choix lorsque la protéine porte les épitopes protecteurs (immunodominants)
➢ Protéine recombinante : insertion d’un plasmide contenant le gène codant pour la protéine 
dans un système d’expression cellulaire (levure, bactérie, baculovirus, eucaryote) permettant 
l’expression de la protéine
 
➢Applications
• HBV : protéine HBs 
• SarsCov2 (Spike) 
• HIV : gp160, gp 120, protéine TAT
• Lyme, CMV, paludisme, HPV (protéine L1), charbon
Vibhor M, Protein & Peptide Letters, 2020
Production de protéine

Vaccins polysaccharidiques
• La capsule polysaccharidique de certaines 
bactéries est immunogène : 
o Vaccin méningococcique A, C (Gotschlich 1970-80) 
o Vaccin pneumococcique (Austrian 1977),
o 1ère génération du vaccin Hib (1985) 
• L’immunogénicité du vaccin capsulaire 
polysaccharidique est augmentée si liaison à une 
protéine porteuse - conjugaison 

Vaccins polysaccharidiques non-conjugués et conjugués
•
Activation des LB sans activation des LT CD4 
•
Plasmocytes à IgM
•
Pas de commutation isotypique
•
Pas de maturation d’affinité 
•
Pas de LB mémoire 
•
Pas d’efficacité avant 2 ans 
•
Activation des LB + LT CD4 Th2
•
Commutation isotypique IgM/IgG
•
Plasmocytes IgG
•
LB mémoires (+/- T mémoires)
•
Efficace avant 2 ans 

LB
Ag thymo-indépendant 
IgM ± IgG2
LB
signal 1
signal 2
IgM, IgG, IgA 
    + cellules mémoire 
Coopération
LB-LT
CMH-II
CD40
LTh
TCR
CD40L
Vaccins polysaccharidiques (polyosidiques) / conjugués
Meningo A et C, Pneumo, H. influenzae B
Immunogènes à partir de 15 mois
Immunogènes dès les 1ères semaines de vie
          Eviction des infections sévères du nv-né
         (MNO (A,C,Y,W135), PNO (4,6B,9V,14,18C,19F, 23F), Hib) 
LPS + protéine porteuse   
Ag thymo-dépendant 

Vaccins géniques (ADN, ARN)
Consiste à utiliser :
- Un fragment d’ADN codant pour un antigène (protéine spécifique d’un 
agent pathogène)
- Un ARN contenant une information d’une protéine spécifique qui sera 
traduite par les ribosomes pour produire la protéine d’intérêt 
                       
Un vaccin génique (ou génétique) utilise du matériel génétique 
pour induire la production d’un antigène viral par les cellules de 
l'hôte, déclenchant ainsi une réponse immunitaire.
ADN
ARNm

Vaccins à ADN 
Région excisée pour 
introduire un gène d’intérêt 
Plasmide vaccinal
(petites molécules d’ADN utilisées essentiellement 
par les bactéries afin d’échanger des séquences d’ADN)
- Introduction de l’ADN codant pour la protéine d’intérêt au sein du plasmide 
- Utilisation d’un ADN «nu» ou ADN au sein d’un vecteur vivant non pathogène chez l’homme 
 
 
 
 
(ex. chimpanzé, adénovirus)
 
 
Régions consensus 
nécessaire pour la 
réplication de l’ADN
Région codant pour 
la protéine vaccinale
Codons Stop
Gène d’intérêt

Vaccin à ARNm (Covid19) 
Ex. Pfizer-BioNTech et Moderna
• La séquence génétique codant pour la protéine S (spike) du virus est connue est assimilée à l’ARNm
• L’ARNm est enveloppé dans une nanoparticule lipidique pour pénétrer les cellules musculaires
• Une fois dans le cytoplasme, les ribosomes fabriquent la protéine S de façon naturelle traduction). 
• L'ARN est ensuite rapidement et naturellement détruit

Injection IM
Plasmide vaccinal
Gène de la protéine 
antigénique
sécrétion
CMH I
CPA
CMH II
ADN
ARNm
Cytotoxiques
LT CD8 mémoire  
LB
Plasmocytes 
Ac
LB mémoire
LT CD8
Réponse cellulaire 
Réponse humorale
LTh mémoire
LT CD4
protéasome
Vaccins géniques et réponses immunitaires 

Vaccins à Vecteur viral
1- Ebola
2. Astra-Zeneca 
3- Johnson & Johnson
4- Spoutnik V
Insertion du gène de la protéine S dans le génome de l’adénovirus
- L’ADN codant pour une protéine vaccinale d’un virus est recombiné avec l’ADN d’un vecteur viral vivant non 
pathogène chez l’homme. 
 
 
(ex. canarypox, chimpanzé, adénovirus) 

Immunogénicité des vaccins
L’immunogénicité des 
vaccins est fonction de 
leur nature et de la 
nécessité d'un adjuvant
D’après T. DIAYE. 13ème congrès d’Infectiologie Pédiatrique et de Vaccinologie (SOMIPEV). 2025

Diphtérie
Tétanos
Polio
ROR
VHB
VHA
Pneumococcus
meningococcus
Grippe
VIH
Taux de 
réussite
Pas de 
changement 
10 ans
1 an
1 jour
Variabilité antigénique
Variabilité antigénique et Succès de la vaccination
100 %

Mécanismes protecteurs selon le type de vaccin 
Types de vaccin
Pathogènes cibles 
Mécanismes protecteurs
Vivants atténués
Polio oral, ROR, Varicelle
Fièvre jaune, 
BCG
AC neutralisants + lympho CD4+ et CD8+
AC neutralisants + lympho CD4+ et CD8+
Lymphocytes CD4+
Entiers inactivés 
Coqueluche
Polio entier
Hépatite A
AC neutralisants + lympho CD4+
AC neutralisants + lympho CD4+
AC neutralisants
Anatoxines
Tétanos et diphtérie
AC neutralisants 
Sous-unités (fractions 
antigéniques)
Hépatite B
Coqueluche acellulaire
Grippe
AC neutralisants + lympho CD4+ et CD8+
AC neutralisants + lympho CD4+
AC neutralisants + lympho CD4+ effecteurs
Polysaccharides
Pneumocoque
Méningocoque
Hemophilus (Hib)
AC opsonisants anti capsule
AC opsonisants anti capsule
AC opsonisants anti capsule
Vaccins conjugués
Hib conjugué
Pneumo conjugué
Méningo conjugué
AC opsonisants  + Lymph mémoire
AC opsonisants  + Lymph mémoire
AC opsonisants  + Lymph mémoire
Vaccins géniques 
(ADN, ARN)
SarsCov2
CMV
HSV,…
AC neutralisants + lympho CD4+ et CD8+

Avantages et inconvénients des principaux types de vaccins
(Récapitulatif) 
C. Miot. Vaccins, adjuvants et réponse immunitaire post-vaccinale : bases immunologiques. RFL. 
2019

Facteurs susceptibles d'influencer l'immunogénicité et/ou l'efficacité d’un vaccin
D.J. Lynn et al. Modulation of immune responses to vaccination by the microbiota: 
implications and potential mechanisms. Nature reviews | Immunology 2021

Propriétés 
- Substances immunostimulantes 
- Amélioration de l’immunogénicité du vaccin
- Retard de l’élimination de l’Ag vaccinal
- Induction d’une réaction inflammatoire (activation des MФ)
- Action sur les CPA : stimulation des co-signaux d’activation
- Très utilisés, surtout dans les vaccins inactivés, fractionnés  
- Sels minéraux (hydroxyde ou phosphate d’aluminium)
- Bonne réponse Ac mais mauvaise réponse cellulaire
 
   - Risques potentiels de l’aluminium ? (Ex. Myofasciite à macrophages)
- Adjuvants non alumiques 
- Phosphate de Calcium (DTPolio)
- Squalène (Ex. MF59C.1 à base de squalène (vaccin de la grippe)
Types d’adjuvants
Les adjuvants

A. Blin, 2019
Mécanismes d’action des adjuvants vaccinaux

Les immunosomes:
•
Virosomes = phospholipides + Ag à la surface
 
 
 
 
      ex. virus de la grippe
 
 
•
ISCOMs (Immuno Stimulating Complexes). Ø 35nm 
 
 
= antigène + QuilA (saponine) + lécithine, cholestérol
 
•
Liposomes : 
•
Vésicules sphériques (100 nm) faites d'une bicouche de phospholipides et de cholestérol
•
Amphiphile avec une partie hydrophile et hydrophobe.
•
Immunostimulants issus d’immunogènes bactériens
 
MDP-A = MDP (muramyl dipeptide) + émulsion squalane-L-121
 
dinucléotides non méthylés 5’-CpG-3’ (ligand de TLR9)
 
 
Adjuvants de l’avenir = Immunosomes 

Facteurs influençant la réponse post-vaccinale 
• Nouveau-nés
   – Présence d’Ac maternels pouvant inhiber le processus d’immunisation
   – Très faible réponse aux antigènes thymo-indépendants (Polysacch) avant 2 ans
• Personnes âgées
   – La sénescence du système immunitaire diminue la réactivité v-à-v des vaccins
   – Diminution des titres d’anticorps protecteurs
• Autres facteurs :
   – Déficits immunitaires primitifs et acquis 
                     Risque de réactivation des vaccins vivants atténués
 
 (BCG, rubéole, varicelle, rougeole, oreillons, Polio, Fièvre jaune,…) 
– Maladies chroniques (insuffisance rénale, hépatopathie, pneumopathie, cardiopathie, diabète…).
 Ces patients doivent être vaccinés le plus précocement possible avant l’installation d’un état de déficit immunitaire.
 
(virus grippe, pneumocoque, méningocoque, hépatites virales, SarsCov2..)
 – Facteurs génétiques de l’hôte : bons ou mauvais répondeurs / répertoire LT et LB

Conclusion 
• La vaccination se base sur une activation spécifique du système immunitaire dont la réussite dépend :
•
de l’immunogénicité de l’antigène vaccinal 
•
de sa cible : pathogène, autres maladies
•
des facteurs liés à l’hôte : statut immunitaire, microbiote, autres
•
de l’Ecosystème microbien
•
de la stratégie vaccinale à adopter 
•
des moyens technologiques  
• Stratégies vaccinales évolutives et prometteuses  :
•
Vaccins géniques (ADN, ARN)
•
Vaccins à vecteur / recombinants
•
Adjuvants 
•
Voies d’administration (nasale, aérosol, transcutanée,..)
•
Agonistes TLR
• Défis et Perspectives :
• Infections chroniques :
•
HCV, HIV, HSV, CMV, …
•
Parasites
• Cancers
• Maladies chroniques (LES, SEP, Alzheimer Diabète, …)

