MPR et principaux domaines d’interventions : 
Troubles de la marche
4ème  année des études médicales
Module Appareil locomoteur 
Sous Module 
Réadaptation Fonctionnelle
Professeur Y. ABDELFETTAH
Médecine Physique et Réadaptation Fonctionnelle
MPR

Objectifs
•Connaitre les bases physiologiques de la marche 
normale.
•Reconnaitre le bilan clinique de l'équilibre et de 
la marche.
•Enumérer les troubles de la marche, troubles de 
l'équilibre et principes de prise en charge en 
MPR.

PLAN
• Les bases physiologiques de la marche normale
• Description de la marche normale
• Bilan clinique de l'équilibre et de la marche
• Troubles de la marche, troubles de l'équilibre

Les bases physiologiques de la marche 
normale

Marche: Physiologie
• La marche est l'un des principaux modes de locomotion de l'être 
humain. 
• L'acquisition : entre le 10ème  et le 14ème  mois de la vie avec 
différentes étapes successives. 
• La marche est constituée d'une activité rythmique symétrique et 
coordonnée des deux membres inférieurs qui peut être 
décomposée en cycles successifs alternant phases d'appuis 
(simples ou doubles) et phases oscillantes


La marche : 
•Contrairement à la course, il y a toujours au moins un 
appui au sol.
•Activité rythmique, volontaire, automatique et reflexe.
• Elle implique : la station debout, l’équilibre et la 
locomotion.

Contrôle neurophysiologique de la marche 
• L'ensemble du système musculaire et osseux est mis à 
contribution sous le contrôle du système nerveux central 
et périphérique. 
• L'équilibre, la vision et la proprioception sont essentiels 
pour 
permettre 
les 
modulations 
et 
adaptations 
nécessaires à l'environnement et aux caractéristiques de 
la personne.

Contrôle neurophysiologique de la marche 
• Les circuits corticaux et sous-corticaux : rôle essentiel dans l'initiation, la 
programmation et la planification de la locomotion. 
• L'exécution motrice : cortex moteurs primaires, les faisceaux pyramidaux 
et les motoneurones. 
• Le caractère très automatique de la marche : sous-corticaux (noyaux gris) 
mais également de régions locomotrices spécialisées au niveau du tronc 
cérébral et de la moelle spinale (générateur spinal de la marche).

Contrôle neurophysiologique de la marche 
• L'équilibre et la coordination des membres : cervelet et les noyaux 
vestibulaires.
• L'adaptation de la marche : interactions étroites entre le système 
moteur et les informations sensorielles provenant des voies 
afférentes visuelles et proprioceptives.


Description de la marche normale
La marche est une succession de :
• double appui (les deux pieds sont au sol);
• d'appui unilatéral, ou simple appui (un pied au sol).

Description de la marche normale
On définit : 
• Le pas, qui correspond à la progression du pied oscillant par 
rapport au pied portant.
• Le pas permet de progresser vers l'avant. 
• On distingue donc un pas droit et un pas gauche.


Description de la marche normale
• La longueur du pas, qui correspond à la distance de progression du 
pied oscillant par rapport au pied portant. 
• C’est est la distance entre les deux talons lors d'une phase de double 
appui. 
• La cadence, qui correspond au nombre de pas par minute.

Cycle de marche normale
Perry, 1992
Cycle de la marche (“Stride”)  Temps d’un évènement d’un des pieds 
jusqu’au prochain même évènement du même pied
Stance Phase
Swing Phase
Initial
contact
Foot 
off
Double
limb
stance
Double
limb 
stance
Single
limb 
stance
0%
10%
50%
60%
100%
30%
73%
86%
Loading 
Response
Midstance
Terminal Stance
Preswing
Midswing
Terminal 
Swing
Initial 
Swing

Caractéristiques de la marche normale
Performances
• Vitesse de marche : 0,8 à 1 m/s.
• Longueur du cycle/stride) : 1,4 m ± 0,2 m.

Caractéristiques de la marche normale
Mouvements articulaires nécessaires pour la marche : Cinématique
• Membres inférieurs :
Hanche : 10°/30°
Genou : 0°/70
Cheville : 10° flexion dorsale/15° flexion plantaire

Mouvements articulaires nécessaires pour la marche : 
Cinématique
• Tronc : dissociation des ceintures (capacité à mobiliser les épaules et le bassin de 
façon indépendante).
• Membres supérieurs: activité alternée.
Débattements articulaires nécessaires pour s'asseoir 
• Flexion de hanche 90°.
• Flexion de genou 90°
Débattements articulaires nécessaires pour monter et descendre les escaliers : 
• Flexion de genou 110°.
• 70° de flexion de hanche et extension 10°.

L'équilibre
Le maintien de l'équilibre est une activité 
automatisée sous contrôle essentiellement sous-cortical 
(moelle spinale, noyaux vestibulaires, système réticulé, 
cervelet) qui régule en permanence le tonus postural 
(des muscles antigravitaires).

L'équilibre
Des ajustements posturaux (séquences motrices) 
sont nécessaires pour répondre aux perturbations 
intrinsèques (générés par le sujet lors de ses propres 
mouvements) 
et 
extrinsèques 
(générés 
par 
l'environnement).


Bilan clinique de l'équilibre et de la marche
• Antécédents
• Médicamenteux
• la date de début des troubles de la marche
• Faiblesse
• Instabilité
• Raideur
• Fatigue
• Appréhension
• Le périmètre de marche

Examen clinique de l'équilibre et de la marche
• Possibilité de marcher sur différents types de terrains, de monter 
et descendre les escaliers
• Les aides techniques : chaussures orthopédiques, orthèse, canne 
simple, bâton, canne tripode, déambulateur, fauteuil.
•  Le retentissement sur les activités de la vie quotidienne et la 
participation doit être évalué: sorties seul ou accompagné, 
possibilité de prendre les transports en commun…

Examen clinique de l'équilibre et de la marche
• L'existence de chutes : nombre de chutes 
• Une description de la chute orientera sur sa cause ou son mécanisme : notion de 
malaise, chute par maladresse, accident et ses circonstances, chute dans les 
escaliers, prise des pieds dans un tapis ou un meuble, prise de psychotropes, 
d'alcool…
• Les facteurs favorisant les chutes doivent être identifiés : âge, médicaments, 
troubles cardiovasculaires, environnement.
•  Les conséquences de la chute doivent être recherchées: fracture, traumatisme, 
hospitalisation, attitude d'évitement.
• Patient chuteur/peur de chuter/syndrome de régression

Bilan clinique de l'équilibre
• Un examen clinique complet 
• L'examen neurologique (connaître les muscles essentiels pour l'équilibre et la 
marche)
• Ostéoarticulaire (connaître les amplitudes nécessaires pour la marche, les 
escaliers)
• Cardiorespiratoire et visuel
• Le poids, l'indice de masse corporelle (IMC), la tension artérielle couché et 
debout (recherche d'une hypotension orthostatique) ainsi que la fréquence 
cardiaque.

Bilan clinique de l'équilibre
• Examen 
morphostatique 
debout 
en 
sous-
vêtements de face et de profil : équilibre du bassin, 
statique rachidienne, morphologie des membres 
(dépistage, inégalités des membres inférieurs, 
scoliose, cyphose, genu valgum, varum, pieds creux, 
plats ... )
• Écartement spontané des pieds (signes cérébelleux)

Bilan clinique de l'équilibre
• Durée de maintien debout, du maintien pieds joints si cette 
position est possible (sinon penser à un syndrome 
cérébelleux), yeux ouverts puis fermés.
• On teste l'appui monopodal (noter le temps tenu) qui est 
réduit dans de nombreuses pathologies. 

Analyse clinique de la marche
•L'examen de la marche se fait pieds nus sans et avec les 
aides techniques éventuelles avec ou sans enregistrement 
vidéo.
•Des anomalies sont recherchées aux différents temps du 
cycle de marche (phase d'appui, phase oscillante), lors du 
demi-tour 
•Dans différentes conditions selon les difficultés rapportées 
par le patient (passage d'obstacles, montée et descente 
d'escalier. .. ).

Analyse instrumentale et quantifiée de la marche
• L'objectif est de capturer/enregistrer le mouvement 
(principalement la marche) et le décrire sous formes 
de variables quantitatives 

Troubles de la marche, troubles de 
l'équilibre

Troubles de la marche, troubles de l'équilibre
Boiterie d'esquive
• Evitement de l'appui du côté douloureux.
• Marche asymétrique : diminution du temps unipodal et de la force 
d'appui du côté de la douleur.
• Cause :  douleur.
• Traitement : 
Traitement de la douleur.
 
 
 
Canne controlatérale (qui diminue l'appui).

Boiterie avec salutation
• Flexion antérieure du tronc lors de l'avancée 
du tibia du membre portant (pendant la phase 
d'appui); comme pour saluer.
• Causes : défaut d'extension de hanche 
(rétraction des fléchisseurs, coxopathie) ou perte 
de force du quadriceps qui ne peut plus 
contrôler 
l'extension 
active 
du 
genou 
(poliomyélite).

Boiterie de Trendelenburg
• Instabilité en position unipodale avec abaissement 
du bassin du côté non portant.
• Diminution de l'abaissement du bassin côté 
oscillant par une inclinaison du tronc du côté de 
l'appui.
• Cause : faiblesse du moyen fessier d'origine 
neurologique (par exemple par atteinte radiculaire 
LS), musculaire (myopathie) ou orthopédique 
(coxarthrose).
• Si bilatéral : démarche dandinante.

Steppage
• Défaut de dorsiflexion du pied lors de la phase oscillante en 
rapport avec un déficit des muscles fléchisseurs dorsaux de la 
cheville; majoration de la flexion de hanche et du genou de façon 
compensatrice.
• Causes : atteinte neurologique périphérique (atteinte radiculaire 
LS, atteinte tronculaire du nerf fibulaire commun) 

Steppage : rééducation
• Travail des amplitudes articulaires
• Lutte contre la rétraction du muscle triceps
• Électrostimulation des muscles évalués à 2 au 
testing
• Adaptation et vérification de l'orthèse mollet-
plante (cutanée, fonctionnelle)

Les type de marche du patient hémiplégique
• Diminution des amplitudes de la hanche, du genou et de la cheville en 
lien avec le déficit hémicorporel 
• Marche avec jambe raide (stiff leg) : Fauchage
• Recurvatum de genou = hyperextension du genou.
• Déformation du pied en varus équin.
• Griffe des orteils.
• Défaut d'extension de hanche en fin de phase d'appui.

Marche du patient hémiplégique : rééducation
• Traitements : utilisation d'une canne du côté opposé, 
orthèse anti-varus, anti-équin, injection de toxine 
botulique...
•Maintien des amplitudes articulaires et lutte contre 
l'enraidissement en flexion de la cheville.
• Lutte contre la rétraction du muscle triceps.
•Rééducation à la marche avec l'orthèse anti-varus anti-
équin sur tous terrains.

Marche du patient parkinsonien
•Variable selon la sévérité des symptômes.
•Anomalie précoce : diminution du ballant du bras du côté où 
prédominent les signes moteurs.
•A un stade plus évolué : raccourcissement des pas, demi-tour 
décomposé, difficulté d'initiation de la marche, inclinaison du tronc, 
frottement des pieds au sol.
•Cadence irrégulière : festination (accélération soudaine de la 
cadence), Freezing, ou enrayage cinétique.

Marche du patient parkinsonien : rééducation
• Travail de détente musculaire
• Travail du rythme respiratoire à visée de détente
• Travail de récupération d'amplitudes au niveau articulaire périphérique
• Travail de coordination segmentaire
• Travail de la décomposition des gestes complexes en gestes simples
• Apprentissage des stimulations starter (élévation du genou pour débuter la 
marche, extension de la région cervicale pour se lever, rotation de la tête 
pour se tourner)
• Travail de l'équilibre postural assis et debout, et des retournements

Trouble de l'équilibre et de la marche d'origine cérébelleuse
• Élargissement du polygone de sustentation en position debout statique et à la marche.
• Oscillations très importantes ou tenue impossible les pieds joints, non majorées ou peu 
majorées par la fermeture des yeux.
Trouble de l'équilibre et de la marche d'origine vestibulaire
• Équilibre statique : inclinaison latéralisée du corps qui se majore à la fermeture des yeux.
• Déviation latéralisée des index du côté de l'atteinte.

Troubles de la marche d'origine psychique
• La marche précautionneuse est fréquemment rencontrée chez 
les personnes âgées, démarche prudente liée à une syndrome 
post-chute anxiété apparue à la suite de chutes; on parle de.

Troubles de la marche et de l'équilibre du sujet âgé
Indications
La rééducation est indiquée dans le traitement des troubles de la marche et de l'équilibre en 
association au traitement étiologique lorsque celui-ci est envisageable.
Modalités organisationnelles
La rééducation des troubles de la marche et de l'équilibre peut être réalisée en séances individuelles 
ou collectives, et selon le contexte, en milieu hospitalier ou ambulatoire.
Cibles thérapeutiques
Les cibles de la rééducation des troubles de la marche et de l'équilibre sont les facteurs de risque de 
chute, les perturbations de l'orientation du corps ou partie dans l'espace ainsi que celle de la 
stabilité posturale.

