MPR et affections de l’appareil 
locomoteur
4ème année des études médicales
Module Appareil locomoteur 
Sous Module 
Réadaptation Fonctionnelle
Professeur Y. ABDELFETTAH
Médecine Physique et Réadaptation Fonctionnelle
MPR

Objectifs
• Savoir les principes de prise en charge des affections dégénératives de 
l’appareil locomoteur en MPR
• Connaitre les bases de prise en charge des rhumatismes en MPR
• Connaitre les bases de prise en charge des affections traumato-
orthopédique en MPR

PLAN
• MPR et rachialgies
• MPR et arthroses
• MPR et rhumatismes
• MPR et affections traumato-orthopédique 

Rachialgies 
•Les rachialgies sont très fréquentes dans la population 
générale. 
•Elles sont classées selon l'étage anatomique douloureux 
du rachis : cervicalgies, dorsalgies et lombalgies.

Lombalgies 
• aiguë,  subaiguë, chronique
Lombalgies symptomatiques
Lombalgies non spécifiques

Les « red flag »ou drapeaux rouges, évocateurs d'une 
lombalgie symptomatique (recommandations européennes) 
• Âge< 20 ans ou >55 ans
• Antécédent de traumatisme violent récent
• Douleur d'horaire non mécanique, progressive; douleur thoracique; 
antécédent de tumeur maligne
• Prise de corticoïdes au long cours; prise de drogue, immunosuppression, VIH ; 
perte de poids inexpliqué; fièvre
• Signes neurologiques étendus (par exemple, syndrome de la queue de cheval)
• Déformation structurale
• Douleurs constantes

Lombalgies
• Il est important de rechercher les facteurs de risque de passage à la 
chronicité des lombalgies (facteurs psychosociaux), les «yellow flags», ou 
drapeaux jaunes :
• les fausses croyances; insatisfaction au travail (facteur de risque 
essentiel), bénéfices secondaires; troubles psychologiques (dépression, 
anxiété ... )
• sévérité de l'incapacité fonctionnelle, comportement inadapté 
(réduction importante de l'activité physique).

Prise en charge en première intention 
• Éducation thérapeutique : Rassurer le patient, expliquer la pathologie, fournir une 
information structurée et validée (Guide du dos)
• Prise en charge de la douleur
•La TENS (neurostimulation électrique transcutanée) est efficace sur la douleur surtout en 
présence d'une radiculalgie associée.
• Maintien des activités physiques : 
• Le repos au lit n'est pas recommandé.
• Poursuivre le niveau d'activité maximal compatible avec la douleur.
• Promouvoir l'activité physique régulière.

Prise en charge en première intention 
Séances de kinésithérapie : 
•Limiter les techniques passives et privilégier le travail actif.
•Renforcement musculaire : abdominaux, spinaux, quadriceps.
•Etirement des plans sous-pelviens (psoas, ischio-jambiers, quadriceps).
• Physiothérapie antalgique 
•La balnéothérapie a un effet antalgique à court terme.
•Apprentissage d'auto-exercices à poursuivre à domicile.
•Reconditionnement aérobie.
•Travail de la proprioception.

Prise en charge en première intention 
• Accompagnement psychologique (si besoin)
• Relaxation, sophrologie, thérapies comportementales encourageant l'activité 
physique.
• Reprise des activités professionnelles et sociales

En deuxième intention : Prise en charge 
multidisciplinaire
Médecins, 
kinésithérapeutes, 
ergothérapeutes, 
psychologues, assistants sociaux, médecins du travail, 
chargés d'insertion socioprofessionnel, diététiciennes, 
éducateurs  sportifs spécialisés.

En 2ème  intention : Prise en charge multidisciplinaire
Programme de restauration fonctionnelle du rachis en centre de médecine physique 
et réadaptation : 
✓Groupe de patients lombalgiques, en hospitalisation.
✓Séances de rééducation collectives : kinésithérapie, ergothérapie, balnéothérapie.
✓Reconditionnement à l'effort en séance d'activité physique adapté (APA) 
✓Education thérapeutique.
✓Accompagnement psychologique.
✓Réinsertion socioprofessionnelle : en collaboration avec la médecine du travail

Lombalgies chroniques
 
➔Le pronostic fonctionnel de la lombalgie chronique est 
incertain puisque l'on considère qu'après 6 mois d'arrêt d'activité 
professionnelle pour lombalgies, la probabilité de reprise de travail 
est d'environ 50 %, qu'après 1 an elle est de 25 %, et qu'après 2 ans 
elle est à peu près nulle.

Cervicalgies
• Douleur de la région postérieure du rachis cervical
 
• Aiguë : < 6 semaines
 
• Subaiguë: entre 6 semaines et 3 mois
 
• Chronique : > 3 mois.
• Deux tiers de la population sont concernés une fois dans leur vie par des 
cervicalgies.
• Cervicalgies d'origine projetée (douleur thoracique, dorsalgies).

Cervicalgies aiguës
• Post-traumatiques.
•Symptomatiques (inflammatoire, infectieuse, tumorale)
•Non 
spécifiques 
(communes) 
: 
posturales, 
cervicarthrose, torticolis.

Prise en charge
• Rassurer le patient.
•Prise en charge antalgique médicamenteuse et par agents 
physiques (thermothérapie).
•Eviter l'immobilisation par collier cervical, qui augmente la 
raideur. 
 
 
Si 
l'immobilisation 
est 
nécessaire 
(intensité 
douloureuse importante), elle doit être de durée brève (2-3 jours).

Prise en charge
• Des séances de rééducation peuvent être prescrites pour 
➔ prévenir les récidives, comprenant :
- Physiothérapie antalgique
- Rééducation douce et progressive par contractions isométriques (techniques 
myotensives)
- Apprentissage d'exercices d'autoétirement.

Cervicalgies chroniques
• Symptomatiques (fracture, inflammatoire, infectieuse, 
tumorale).
• Non spécifiques: cervicarthrose.

Traitement des cervicalgies chroniques non 
spécifiques
• Informations du patient sur sa pathologie, le traitement ...
• Prise en charge médicamenteuse antalgique : palier 1, 
éventuellement palier 2.

Traitement des cervicalgies chroniques non 
spécifiques
• Séances de kinésithérapie en ville : physiothérapie antalgique, contractions 
isométriques et étirements, récupération de la mobilité active, travail 
proprioceptif.
•Le travail musculaire actif 
•Education thérapeutique et apprentissage d'autoexercice d'étirements 
musculaires.
•Proscrire l'immobilisation de longue durée du rachis cervical. 

Au total : rachialgies
Les diagnostics de rachialgies d'origine dégénératives sont des diagnostics d'élimination.
• Les dérangements intervertébraux mineurs sont fréquents, bénins, et peuvent être 
retrouvés à tous les étages rachidiens.
• Lombalgies :
 
- Toujours rechercher les « red flags » et les « yellow flags ».
 
- Approche multifactorielle.
 
- Importance de l'éducation thérapeutique.
 
- Proscrire l'alitement systématique.
 
- Ne pas oublier la réinsertion socioprofessionnelle.
• Cervicalgies: limiter à 2 ou 3 jours l'immobilisation par collier cervical si c’est vraiment 
nécessaire.

Arthrose de hanche et de genou
Indications : 
• Gonarthroses et coxarthroses non suffisamment soulagées par la médication 
systémique et locale.
• Modalités organisationnelles
En séances individuelles, ambulatoires.
• Cibles thérapeutiques
La douleur, la limitation d'amplitude articulaire et la faiblesse musculaire 
segmentaire. S'y ajoute pour la gonarthrose, l'instabilité articulaire.

Programme de rééducation  : Coxarthrose 

Gonarthrose

Prise en charge des rhumatismes en MPR

Polyarthrite rhumatoïde
Indications
• Polyarthrites rhumatoïdes insuffisamment soulagées par le traitement 
médicamenteux.
• Elle comprend l'ergothérapie et la kinésithérapie.
Modalités organisationnelles
• En séances individuelles ou collectives, ambulatoires.
Cibles thérapeutiques
• La douleur, la limitation articulaire, la faiblesse musculaire segmentaire et 
la limitation fonctionnelle.

Programme de rééducation

Appareillage et aides techniques
• Ne sont pas systématiques. 
• Ils répondent à une difficulté spécifique rencontrée par le patient. 
• Les aides techniques ne sont introduites qu'à titre palliatif afin de restituer 
une fonction perdue.
• Le travail fonctionnel (appelé «économie articulaire ») vise à améliorer 
l'efficience du geste tout en limitant les contraintes allant dans le sens des 
déformations articulaires induites par la maladie.

Spondylarthrite
Indication
• La kinésithérapie est l'essentiel de la rééducation au cours des 
spondylarthrites.
• L'appareillage y répond à des indications très sélectives.
Modalités organisationnelles
 
La rééducation est réalisée en séances individuelles ou collectives, 
ambulatoires.
Cibles thérapeutiques
 
Les déformations et limitations de mobilités axiales et périphériques 
induites par la maladie.

Programme de rééducation

Remarques 
• La kinésithérapie des spondylarthrites est initialement supervisée puis 
prolongée par une autorééducation.
• Un appareillage rachidien peut être proposé dans l'indication sélective d'une 
déformation axiale cyphosante évolutive sous traitement pharmacologique et 
kinésithérapique. 
• Elle est réalisée selon le concept de l'appui et du contre-appui pour s'opposer 
à la déformation sagittale.

Prise en charge des affections traumato-
orthopédique en MPR

Tendinopathies de l’épaule
• Coiffe des rotateurs (CDR) = petits muscles de l’épaule
• Fonction  motrice 
• Fonction stabilisatrice +++
• Tendinopathie de la coiffe : douleur de l'épaule et d’impotence 
fonctionnelle
• Les atteintes de la CDR sont les plus fréquentes puisqu’elles représentent 
de 44% à 65% des syndromes douloureux de l’épaule

Traitement
• Médical
  
Repos relatif
  
Antalgiques 
  
AINS
  
Infiltrations

Traitement de la douleur
- Chaleur : effet antalgique devant points douloureux 
musculaires cervicaux et interscapulaires
-  Cryothérapie : vessie de glace (tendinite SE, LPB
- Electrothérapie : courant sédatif, ionisation d’AINS, 
ondes courtes pulsées
- Ultra-sons

Rééducation
• Les 
mobilisations 
passives 
analytiques 
(mpa) 
et 
globales/spécifiques : 
• Les techniques musculaires : 
 
techniques d’étirement musculaire
 
Techniques de renforcement musculaire

Lésions musculaires 
Les lésions musculaires sont fréquentes.
Liées surtout  aux activités sportives.

Facteurs favorisants
• Déshydrations 
• Erreurs diététiques
• Manque d’entrainement
• Hypertrophie musculaire artificielle (hormones)
• Défaut d’échauffement
• Froid ou chaleur excessive
• Causes techniques : technopathie, terrain…

Les muscles les plus affectés
•Les ischio-jambiers
•Le quadriceps 
•Les gastrocnémiens

DEUX TYPES DE LESIONS
• Extrinsèques
• Choc externe
• Parfois associé à une contraction musculaire
• Intrinsèques
• Étirement
• Contraction brutale
• Sollicitation excentrique
➔ La majorité des blessures musculaires (> 90%) sont des contusions ou des 
déchirure (claquage)

Types ou classification des blessures 
musculaires

Classification de Chanussot et Danowski, 1989
6 grades de lésions : 
✓3 grades sans lésion anatomique à l’imagerie : 
• Crampe
• Courbature
• Contracture
✓3 grades avec lésion anatomique :
• Stade 1 : élongation (microdéchirures)
• Stade 2 : déchirure (déchirures de myofibrilles voire de faisceaux)
• Stade 3 : rupture (déchirure totale du muscle)

Classification de Chanussot et Danowski, 1989

Classification des lésions musculaires 
Durey et Rodineau (la référence)
Stade
Anatomie pathologique 
Récupération
Stade 0
Atteinte réversible de la fibre musculaire sans 
atteinte du tissu de soutien 
Récupération totale en quelques 
heures
Stade 1
Atteinte irréversible de quelques fibres musculaires 
sans atteinte du tissu conjonctif de soutien 
Récupération totale en quelques 
jours
Stade 2
Atteinte irréversible de fibres musculaires et 
atteinte minime du tissu conjonctif de soutien 
Récupération qui peut être obtenue 
en une dizaine de jours
Stade 3
Atteinte irréversible de nombreuses fibres 
musculaires, atteinte marquée du tissu conjonctif 
de soutien et formation d’un hématome 
intramusculaire localisé 
Récupération en 4 à 12 semaines
Stade 4
Rupture ou désinsertion musculaire complète 
Récupération longue mais variable 
selon le muscle touché

Bilan clinique 
L’inspection : 
• Anomalie de relief du muscle = rupture complète avec une rétraction de ses 
deux extrémités. 
• Un hématome ou une ecchymose : apparition souvent retardée 
 
 
 
➔ La classique triade douloureuse avec une douleur à la palpation, 
à l’étirement et lors des tests isométriques.

CLINIQUE

CLINIQUE

Examens complémentaires 
• L’échographie +++ à 48h
• L’IRM : lésions profondes, des diagnostics différentiels 
ou effectuer un bilan précis avant un geste chirurgical.

Diagnostics différentiels 
• Les Doms  « DOMS - Delayed Onset Muscle Soreness » (douleurs musculaires 
post-effort retardées) couramment appelées des courbatures, 12 et 48 heures 
après un effort excentrique excessif ou inhabituel, disparaissent en quelques jours. 
(accumulation de l’acide lactique) 
• Les myalgies pathologiques : la rhabdomyolyse, le déficit des enzymes 
glycolytiques 
ou 
mitochondriales, 
les 
myopathies 
d’origine 
virales 
ou 
inflammatoires et les étiologies médicamenteuses. 
• Causes neurologiques ou vasculaires.

Traitement : Principes de rééducation 
• La rééducation vise à réduire les déficiences retrouvées à l’examen clinique selon 
les principes de la classification international du fonctionnement et du handicap 
(CIF). 
• Ces déficiences sont : 
• La douleur.
• La réduction des amplitudes articulaires.
• Le déficit de force musculaire.

Sur le terrain : 
• Protocole « glaçage repos élévation compression » (GREC). 
• Arrêt de l’activité sportive. 
• Compression immédiate intensive les 20 premières minutes, puis desserrée dans les 
heures suivantes, elle devra durer plusieurs jours suivant la gravité de la lésion. 
• Glaçage : vessie, glace pilée ou serviette trempée d’eau glacé.
• Prescription de médicaments résolutifs veinotoniques. 
• Mise en décharge si besoin
Moyens

Indications 
•Stade 0 : le patient va récupérer en quelques 
heures sans aucun traitement 

Indications : Stade 1
• Arrêt du geste sportif 
• Application de chaleur et de massage. 
• La reprise d’activités sportives après quelques jours dès que la 
symptomatologie a disparu.

• Le repos sportif est nécessaire. 
• Cryothérapie et physiothérapie. 
• Travail d’étirement et de renforcement musculaire statique, puis 
dynamique. 
• La reprise du sport est possible dès que l’examen clinique s’est normalisé
Indications : Stade 2

Indications : Stade 3 
• De j0 à j3 : traitement antalgique, bandage compressif, cryothérapie et la mise éventuelle 
en décharge
• De j4 à j10 : cryothérapie et physiothérapie. Travail statique très doux. L’hématome peut 
être parfois évacué sous contrôle échographique, 
• De j10 à j2 : la rééducation plus active avec un travail d’étirement et renforcement 
musculaire statique et dynamique
• A partir de j21, renforcement musculaire intensifié avec du travail excentrique et e 
massages transversaux profonds selon les cas. 
• La reprise des activités sportives : alentours de la sixième semaine

C’est une rupture ou une désinsertion complète dont le 
traitement est proche de celui d’un stade 3. 
Dans certains cas, il peut y avoir une place pour le traitement 
chirurgical, en particulier pour les désinsertions hautes des 
ischiojambiers.
Indications : Stade 4 

Lésions ligamentaires de cheville
Indications : 
• La rééducation occupe une place importante dans le traitement des entorses du 
ligament collatéral latéral de la cheville. 
• Elle est mise en œuvre sans délai en cas d'entorse bénigne ou de gravité moyenne, 
associée initialement à une contention souple (strapping) ou semi-rigide (orthèse 
amovible). 
• Elle fait suite à une immobilisation semi-rigide ou rigide (botte plâtrée ou en résine) 
en cas d'entorse grave.
Modalités organisationnelles : 
La kinésithérapie est pratiquée en séances individuelles, ambulatoires.
Cibles thérapeutiques : 
La douleur, la raideur articulaire susceptible de venir compliquer le tableau 
traumatique initial et l'instabilité articulaire.

Programme de rééducation

Lésions ligamentaires de genou
Indications
La rééducation est indiquée dans le traitement des entorses du ligament 
collatéral médial et en cas de lésion isolée du ligament croisé antérieur ou 
postérieur. 
La rééducation est également indiquée en cas d'instabilité chronique 
faisant suite à une lésion du ligament croisé antérieur ou postérieur 
ancienne.

Lésions ligamentaires de genou
Modalités organisationnelles
En séances individuelles, ambulatoires.
Cibles thérapeutiques
La douleur, la raideur articulaire susceptible de venir compliquer 
le tableau traumatique initial et l'instabilité articulaire

Programme de rééducation

Remarques 
• La rééducation respecte la cicatrisation ligamentaire et la remise en tension 
progressive du ligament.
• Les techniques antalgiques directes que sont le massage et la physiothérapie 
contribuent également à la diminution de la douleur.
• Le travail en chaîne fermée facilite l'obtention de la CO-contraction des muscles péri-
articulaires agonistes et antagonistes.
• La rééducation des lésions anciennes du ligament croisé antérieur ou postérieur est 
essentiellement orientée vers la récupération de la stabilité articulaire.

