Les infections de la main 
et des tissus mous
Pr. Hanane El haoury

OBJECTIFS :
• Identifier les infections de la 
main et des tissus mous
• Comprendre la physiopathologie 
et citer les agents infectieux
• Décrire le tableau clinique
• Identifier les complications
• Préciser les modalités 
thérapeutiques
Patiente âgée de 18 ans se présente aux urgences pour 
douleurs insomniantes du 5ème doigt avec tuméfaction
Après onychophagie

Introduction 
• Inoculation bactérienne des structures superficielles ou profondes 
(peau, graisse, tendon, fascia….), suite à une effraction cutanée à 
travers une  porte d’entrée (plaie, piqure, morsure…)
• Fréquentes, formes bénignes
• Gravite formes cliniques: fasciite nécrosante, amputation, deces
• Urgence diagnostic clinique+++ et thérapeutique: médico-
chirurgicale, 
• Pronostic: retard diagnostic, traitement inadapté
• Complications graves: nécrose, raideur articulaire, amputation..

Anatomie
Structures :
• Peau 

Anatomie
Structures :
• Zone péri-unguéale: cloisonnement physiologique

Anatomie
Structures :
• Gaines synoviales digitales et digitocarpiènnes

physiopathologie
Contamination
porte d’entrée
 plaie, piqure, morsure…
Stade phlegmasique
Douleurs spontanée
Rougeur, tuméfaction
Signes généraux –
Dure 48h, réversible
Stade de collection
Douleur pulsatile insomniante
Rougeur, chaleur
Collection fluctuante
 fièvre, adénopathies, 
irréversible
Stade de complications
Peau: Fistule, nécrose 
Os: Ostéite, Articulation: arthrite
Tendon, gaine: nécrose, phlegmon 
Germe habituel
Staphylocoque dore 65%
Streptococoque beta hemolytique 15%
Gram negatiif 10%
Pasteurelles morsures de felin et canine
Facteurs de risques: Travailleur manuel
diabète, tabagisme, corticothérapie.. 


Examen paraclinique
• Biologie: NFS, Glycémie, VS, CRP 
• Bactériologie: examen cytobactériologique du pus
• Radiographie:
• Corps étranger
• Ostéite, destruction articulaire
• Echographie, IRM 
• Collection
Ne doivent pas retarder le diagnostic

Formes cliniques
• Panaris:
• Grave: pouce  
• Phlegmon des gaines tendineuses:
• Phlegmon des éspaces cellulleux
• Fasceite nécrosante

Panaris 
12%
62%
6%
10%
Infection de doigt
1/3 des infections de la main

Inoculation: PE
Stade inflammatoire
Abcédation
Traitement strictement chirurgical
Stade de complication
Antibiothérapie 
Soins locaux
Surveillance 48h
Traitement des complications
Soins locaux
Terrain: diabète 
Panaris 
Infection de doigt
1/3 des infections de la main

Panaris 
Traitement chirurgical: incision, lavage, excision de la nécrose  péri-unguéale


Panaris : complications
Locales : 
• Fistulisation 
• Infection ostéo articulaire avec arthrite ou ostéo arthrite 
• Diffusion aux espaces celluleux et gaines synoviales (phlegmon) 
•Locorégionales : 
• Lymphangite adénite (épi trochléenne et axillaire) 
•Générales: 
• Bactériémie  (frissons et fièvre) 

Phlegmon des gaines synoviales
• Infections de la gaine tendineuse des tendons fléchisseurs 
• Notion d’inoculation (porte d’entrée) et de terrain (diabète…)
• Phase de diffusion: lymphangite adénopathies 
• Diffusion générale (T° (7% cas), ➚VS, ➚CRP, Hyperleucocytose) 

4 signes typiques de Kavanel 
• Œdème digitale
• Douleurs sur le trajet de la gaine
• Flessum ou crochet inconstant 
• Douleur à l'extension passive 
Phlegmon des gaines synoviales

Traitement chirurgical
Lavage simple de la gaine à chaque extrémité 
Synovectomie totale 
Excision de tous les tissus nécrotiques 
Anbiothérapie adaptée au germe et au terrain
Surveillance
Mobilisation précoce/ adhérences +++ 

Phlegmons  des espaces celluleux
Eminence thénar, hypothénar, médiaux palmaire et interdigital. 
• Le tableau clinique est peu spécifique avec une main globalement augmentée de 
volume 
•Echographie?...collection?. 
•Traitement chirurgical

Fasciite nécrosante
• Infection profonde sévère des tissus mous profonds se propage aux fascias 
• Le streptocoque bêta hémolytique du groupe A 
• L’atteinte pluri-microbienne : anaérobies, entérobacteries, staph. aureus et entérocoque 
• Rare mais GRAVE+++ mortalité élevée (15 à 30%) 
• Nécrose du derme et de l'hypoderme (dermo-hypodermite nécrosante)
• Le traitement est strictement Chirurgical

Examen clinique
Appariton de taches cyaniques 
(signe pathognomonique) 
Phlyctènes fréquentes +/- bulle 
foncée 
Anesthésie cutanée (signerait la 
nécrose SC?) 
Altération de l’état général 

Quel est le diagnostique?
• Panaris du 5ème  doigt. 
• abcedé
• Radio du 5ème  doigt
• Traitement chirurgical

Conclusion 
• Les infection de la main et parties molles sont graves
• Le diagnostic est clinque et la prise en charge doit être faite 
en urgence 
• Le pronostic fonctionnel est mis en jeu mais parfois il peut 
être vital
• Le retard de consultation aggrave la prise en charge dans 
notre contexte

