Les traumatismes du coude 
Pr. Hanane El HAOURY
Cours de pathologie de l’appareil locomoteur
4ème année
Objectifs 
Connaître l’anatomie du coude
Examen clinique et radiologique du coude
Décrire les lésions élémentaires:
- Fracture de l’extrémité inferieure de l’humérus FEIH: 
	- distinguer les différents types des FEIH 
	- citer les complications des FEIH
Objectifs 
Connaître l’anatomie du coude
Enumérer et reconnaitre les signes cliniques et radiologiques de l’articulation du coude
Décrire les lésions élémentaires
Décrire les principes thérapeutiques
Identifier les complications des traumatismes du coude
Patient de 19 ans se présente aux urgences pour une douleur et tuméfaction du coude droit avec impotence fonctionnelle, suite à un AVP
Introduction 
Ensembles de lésions osseuses, tendino-musculaires, vasculonerveuses
Fréquentes, AVP, accidents de sport
Sujet âgé, adulte jeune
Diagnostic clinique et radiologique
Traitement varié 

Rappel anatomique
Articulations:
Huméro-ulnaire
Huméro-radial
Radio-ulnaire proximal
Pièces osseuses
Extrémité inferieure de l’humérus
Extrémité proximal ulna et radius


 
Capsule articulaire
Ligament collatéral latéral huméro-radial et huméro-ulnaire
Ligament collatéral médial huméro-ulnaie 
Ligament annulaire du radius
Ligament carré de Dnucé
Les structures capsuloligamentaires
Vascularisation et innervation du coude
Artère et veines brachiales, nerf médian, nerf ulnaire et nerf radial
Examen : Les 3 repères du coude
Alignement en extension	        	     Triangle isocèle en flexion
Épicondyle, épitrochlée et olécrâne
Ligne Hunter
Triangle de Nelaton
physiopathologie
 coude non fonctionnel
Vasculo-nerveuses
cutanées
 tendinomusculaires
Ostéoarticulaires
capsuloligamentaires
Raideur du coude
Examen clinique
Interrogatoire:
Terrain : adulte jeune, sujet âgé (ostéoporotique)
Mécanisme lésionnel indirect 
Inspection:
Attitude du traumatisé du membre supérieur 
Déformation: perte des repères du coude
Palpation: 
Relief osseux: douleurs
Pouls radial, sensibilité et motricité des doigts: nerf radial, ulnaire et médian


Le membre sain soutien
 le membre traumatisé
Examen clinique
Éliminer une complication:
Vasculaire: pouls radial
Nerveuses: n. médian, ulnaire et radial
Cutanée: ouverture
Musculaire: biceps brachial

Examens paracliniques
Radiographie du coude 
FACE + PROFIL

TDM avec reconstruction 3D

 déplacement fracturaire
 congruence 
 voie d’abord
 Corps étranger intra articulaire
Lésions élémentaires
Luxation postérieure du coude
Fracture de la palette humérale
Fracture de l’extrémité supérieure des deux os de l’avant bras
Fracture de la tête radiale
fracture de l’olécrane

Luxations du coude
Perte de contact totale et permanente 
Peu fréquentes, adulte jeune
Mécanisme indirect par chute sur la paume de la main
Accident voie public AVP, sport
Urgence diagnostique et thérapeutique

Repère osseux
Eliminer une lésion vasculo-nerveuse
Radiographie du coude de face et de profil
Reduction en urgence sous anesthésie générale
Luxations du coude
luxation pure, habituelle du coude 

      Traction sur l’avant-bras
      en flexion du coude
      contre-extension sur le bras
      ±  pression sur l’olécrâne
Réduction sous A-G en urgence
APRES REDUCTION: 2 REFLEXES

Examen de la stabilité du coude en flexion et extension
Analyse de la radio de contrôle ( + clinique).
Au besoin radiographie du coude comparative si enfant
Rechercher les lésions associées
Capsulo-ligamentaires: Stabilité   

Fractures associées
Tête radiale.
Apophyse coronoïde
Épicondyle médial
Épicondyle latéral
incarcération secondaire du noyau épitrochléen
Interposition possible de l’épitrochlée
Les muscles épitrochléens attirent le fragment qui bascule
Évolution
Favorable:
Complications:

Raideur: Lésions capsulo-ligamentaires importantes    Ossifications, Fractures,  <<JBIRA >>.
Ostéomes:  Pas de massage : pour éviter le développement d’ostéome du brachial antérieur.
Les luxations récidivantes sont rares .
Luxations anciennes ou négligées:
                              . Comateux… 
                              .«JEBBAR »!!

CAT: Réduction urgente
STABLE


Radio: absence de fracture



         traitement fonctionnel
  INSTABLE: 
              Radio du coude
 
 
           RAS                            -FR déplacée:
                                                   Chirurgie
        Lésion   
 Ligamentaire=                 -fr non déplacée:

Immobilisation               Immobilisation
    3sem

En cas de fracture de l’épitrochlée déplacée : ostéosynthèse par boches ou vis
  
En cas de fracture déplacée de l’apophyse coronoïde : ostéosynthèse
Cas clinique
Patient de 19 ans se présente aux urgences pour une douleur et tuméfaction du coude droit avec impotence fonctionnelle, suite à un AVP
Examen des repère osseux
Eliminer une lésion vasculo-nerveuse
Radiographie du coude de face et de profil
Reduction en urgence sous anesthésie générale
Stabilté
Mobilisation pour eviter la raideur 
