Les plaies de la main
Pr. Hanane El haoury
Introduction 
La main: Organe  de préhension, communication et de  sensibilité



OBJECTIFS :
Identifier les structures anatomiques susceptibles d’être atteintes lors d’une plaie de la main
Savoir examiner une plaie de la main: type, siège, structures anatomiques sous jacentes et lésions associées
 prendre en charge une plaie de la main (traitement)
Identifier les complications

Patiente âgée de 22 ans se présente aux urgences 6 heures après une agression par coup de couteau pour une  plaie de la face palmaire de la main droite 
Introduction 
Effraction de la barrière cutanée par un agent vulnérant
Fréquentes, polymorphisme lésionnel
graves: pronostic fonctionnel
Urgence diagnostic et thérapeutique, 
complications: infection, raideur articulaire..

Introduction 
Diagnostic clinique+++
Toute effraction de l’aponévrose nécessite une exploration chirurgicale
Traitement chirurgical: réparation tout en un temps avec mobilisation précoce (TTMP)
Rééducation+++ 


Rappel anatomique: face palmaire
Structures :
Peau: épaisse, pli palmaires à présever lors de l’abord chirurgical
Aponevrose palmaire: protection
Musculo-tendineuses: flechisseurs couvèrent par des poulies A2 A4++ 
Gaines synoviales digitales et digitocarpiennes
Vasculaires: arcades palmaires
Nerveuses: ulnaire et médian
Osseuse


Rappel anatomique: face dorsale
Structures:
Cutanée fine et élastique 
Musculo-tendineuse: Extenseurs reliés par jonctura tendinosum stabilisent les tendons lors de la flexion
Gaine synoviales: carpiennes
Vasculaire: arcades palmaires
Nerveuse: branches sensitives du nerf radial
Osseuse

Classification de la Fédération Internationale des Sociétés de Chirurgie de la Main (FISCM)
Face palmaire: fléchisseurs
Classificationde la Fédération Internationale des Sociétés de Chirurgie de la Main (FISCM) 
Face dorsale: extenseurs
Les zones impaires: au dos des articulations,
Les zones paires sont en regard des diaphyses
Pouce: T = thumb
physiopathologie
Main non fonctionnelle
nerveuses
 tendineuses
Ostéoarticulaires
vasculaires
Etio-pathogénie
Épidémiologie:
Fréquence: tiers consultation urgences
Âge et sexe: adulte jeune, masculin
Côté: dominant
Facteurs de risques:
diabète, tabagisme, stress
Étiologies :
Accidents du travail+++:  
        -Traumatismes complexes.
        -Menuisiers, Mécaniciens, et les travailleurs sur machine.
Accidents domestiques:   
       - plaies souvent plus simples: « Fête de l’Aïd El Kébir »
		section nette  (bris de verre ou objet tranchant)
Accidents de la voie publique: écrasements
La main après la vitre: entité particulière observée chez des personnes stressées.
Tentatives d’autolyse: (suicide).

Étapes diagnostiques de l’examen clinique
L'interrogatoire:
Âge, ATCD (diabète, tabac..), côté dominant
Mécanisme: agent causal
Délai de consultation, statut vaccinal

Examen clinique: inspection  

Siège: dorsal, palmaire:  zone FISCM
Nature:
Plaies nettes: à suturer après parage et exploration chirurgicale.
Plaies contuses: avec des berges dévitalisées et décollement cutané.
Pertes de substances cutanées:  exposent parfois des éléments nobles  
Degré de souillure


Plaie nette
Plaie contuse
Perte de substance cutanée
Examen clinique: inspection
Equilibre fléchisseur / extenseur: Effet ténodèse
Cascade digitale
Perte de l'effet « ténodèse »physiologique
Examen tendineux 
Examen clinique: palpation
Fléchisseur commun profond fléchit l’inter-phalangienne distale 
: 
Examen clinique: palpation
Le fléchisseur commun superficiel (FCS): fléchit l’articulation inter-phalangienne proximale 
 

Long fléchisseur du pouce
Examen clinique: palpation
Extenseurs / extenseurs propres
Examen de l’extenseur propre de l’index et du Vème doigt.
Le patient « fait les cornes »
Examen clinique: palpation
Examen du long  et court extenseurs du pouce
Examen clinique: palpation
Examen clinique: palpation
Déficit de la bandelette médiane:
Doigt en boutonnière
Examen de l’appareil extenseur des doigts longs
Déficit de la bandlette terminale:
Doigt en maillet
Examen vasculaire
État artériel:  pouls capillaire ou temps de recoloration <3’’ en aval
La coloration et la chaleur 

Test d’Allen
Examen clinique: palpation
Pouls capillaire>3’’
Innervation 
-La zone autonome du nerf médian est le bord radial de l’index. 
-Celle du nerf cubital est le bord cubital de l’auriculaire. 
-La face dorsale de la première commissure est la zone sensitive autonome du nerf radial. 

Examen osté-oarticulaire
Plaie articulaire
Déformation osseuse
Fractures
luxations
Plaie articulaire
Fracture ouverte de la tête de M2
Examen paraclinique
Radiographie de la main:
Face, profil, ¾
Fracture associée
Corps étranger
Formes cliniques
Amputation:
Grave: pouce  
Formes de l’enfant:
Doigts de portière, lit unguéal
Les plaies par morsure:
Mécanique et bactériologique 
(flore mixte, aérobieet anaérobie)
Les plaies par injection :urgence
Nécrose tissulaire, amputation

Amputation « ring finger » doigt de bag
Doigt de portière chez l’enfant
Plaie par morsure de chien
Au stade d’inflammation
Le traitement
But: 
TTMP: « traiter tout en un temps avec mobilisation précoce »
Principes: 
Urgence
Multidisciplinarité
Eviter la iatrogénie

Les moyens thérapeutiques
Traitement médical:
Antibiothérapie,
Sérothérapie antitétanique, anti rabique
les antalgiques, les anti-inflammatoires






Traitement chirurgical
Parage de la plaie 
Stabilisation osseuse
Réparation tendineuse
revascularisation
Réparation nerveuse
Couverture cutanée      
       
Stabilisation osseuse
 
stabilisation avec un montage stable pour permettre une mobilisation la plus précoce possible. 
les broches de Kirschner, les vis de petit diamètre, les ancres
Réparation tendineuse
Suture atraumatique et solide: points en cadre renforcés  par hémisurjet
Reconstruction des poulies A2 et A4+++

Section du tendon fléchisseur profond de l’indexe
Vasculo-nerveuse
Suture vasculaire directe 
Si tension ou perte de substance
Greffe veineuse 
Suture nerveuse épi-priéneurale directe

cutanée
fermeture sans ou avec une légère tension
Couverture cutané si perte de substance
Pansement
Lombeau de voisinage
Lombeau de voisinage
Lombeau d’Atasoy
Suites opératoires
Antalgiques, +/- AINS
Antibiotiques (degré et type de contamination)
Soins locaux réguliers
Immobilisation par attelle 
Rééducation 
passive en flexion assistée par le kiné. L’extension est limitée par l’attelle dorsale. 
Rééducation fonctionnelle motrice et sensitive
étroitement surveillée par le chirurgien


Traitement des formes cliniques : 
Morsure :
parage large, 
une fermeture lâche, surveillance très rapprochée
une antibiothérapie à spectre est large
Enfant : 
réparation du lit unguéal 
Amputation :

Raccourcissement couverture: arrachements 

Réimplantation microchirurgicale: 
Section nette +++
Acheminement du doigt dans un sac étanche entouré par des glaçons 
Surtout le pouce 



Evolution: Complications
Pércoce: nécrose, lachage suture,
Secondaire: infection: phlegmons, ostéite
Tardive: raideur articulaire +++ 
Doigt en boutonnière
Doigt en mallet finger
Doigt en boutonnière
Quel est le diagnostique?
Plaie de la face palmaire de la main droite zone II  avec perte de la cascade physiologique du 3ème  doigt. 
L’examen  doit rechercher:
 un déficit de flexion de P2/P1: TFS et de P3/P2: TFP
Le pouls capillaire ou le temps de recoloration du 3ème  doigt
La sensibilité du bord latéral et médial du medius
Une douleur exquise à la palpation de P1

Patiente âgée de 22 ans se présente aux urgences 6heures après une agression par coup de couteau, une  plaie de la face palmaire de la main droite 
Conclusion 
Toutes plaies sur un trajet tendineux, nerveux, artériel ou articulaire doit être explorée jusqu'à l'affirmation de l'absence de toutes lésions sous-jacentes. 
Réparation de tous les tissus lésés, le tout en un temps suivi d'une mobilisation précoce 
Prévention constitue encore le meilleur traitement !


