Les traumatismes du bassin
Professeur koulali idrissi khalid
introduction
- Definition:
Lésions traumatiques de l’anneau pelvien
Intérêts:
- De plus en plus frequentes: AVP
Grande variété lesionnelle
Prise en charge multidsciplnaire
Graves
Pronostic vital et fonctionnel
plan
Introduction
Rappel anatomique
Etiopathogenie
Anatomopathologie
Diagnostic
Evolution, complications
Traitement
conclusion
Le bassin = l'anneau pelvien  
=
les 2 os coxaux et le sacrum en arrière
solidarisées par les ligaments sacro-iliaques en arrière et les ligaments symphysaires en avant.
Rappel anatomique
De nombreux organes creux et vaisseaux sont abrités par cet anneau et sont susceptibles d'être lésés lors  des traumatismes du bassin
Rappel anatomique
Organes digestifs, urinaires, génitaux internes, vasculaires et nerveux
Organes vitaux
Anatomie radiologique
Etiopathogenie
Epidemiologie:
- De plus en plus frequents
- tr benins : sujet agé
tr graves: sujet jeune
Mortalité élevée
Etiologies:
- AVP
- Accident de travail: chute d’un lieu élevé
- Accident de sport: ski, parachutisme
Défenestration
Chute: sujet âgé
Anatomopathologie
Lesions osteoarticulaires du bassin
Lesions associées: 
- Intrapelviennes et 
- extrapelviennes
Lésions n'interrompent pas la continuité de l'anneau            


+/- bénignes (stables)

Les lésions traumatiques qui rompent l'anneau pelvien
 

retentissent sur la fonction de suspension
(instables)
 

A/ Les fractures stables: parcellaires  : 

Sans incidence sur la fonction des membres et ne rompent pas l’anneau pelvien.
Mécanisme:

Arrachement: 
Arrachements osseux par la traction brutale d'un muscle

Ou

Choc direct
Fractures de l'ilion



Arrachements osseux 
de l’épine iliaque antéro-inferieure par traction brutale du  muscle droit antérieur
Fracture de l’épine iliaque antero-inféreieur
Fracture de la crête iliaque
Choc direct
Fractures de l'ischion

Choc direct rarement 

Arrachement par la traction des muscles ischio-jambiers.
Fractures du sacrum
Elles s'accompagnent parfois d’atteinte de la queue de cheval et donne des paralysies

Les fractures du coccyx sont souvent suivies de douleurs coccygiennes.

B/ Les fractures instables du bassin.

Elles rompent l'anneau pelvien incomplètement ou totalement.

Le traumatisme est violent,  

Lésion grave parfois mortelle, 

Les lésions associées sont fréquentes


•
•
•


Classification de Pennal (selon le mecanisme)
Fracture LC : lateral compression 
Fracture AP : antero-posterior 
Fracture VS : vertical shear
Classification de Tile

Fracture stable : type A
Fracture avec instabilité rotatoire mais postérieure: type B
•
•
stabilité verticale et
•
Fracture avec instabilité rotatoire, verticale et postérieure, type  C
Classification des fractures du bassin
•
Classification de Pennal (mécanismes)
compression latérale compression antéro-postérieure
(open-book)
cisaillement
vertical
Compression latérale
Compression antero-postérieure
Cisaillement vertical
Chute de
hauteur
moto
voiture
Appliquée sur le pubis                    



Fracture des 4 branches pubiennes.


Compression ant-post
Appliquée sur les épines iliaques antéro-supérieures, 


l'anneau pelvien s'ouvre avec Disjonction de la symphyse pubienne 
 ouverture d'une ou des 2 sacro-iliaques en arrière 
Appliquée sur le pubis                    
fracture des 4 branches pubiennes.


Appliquée sur les épines iliaques antéro-supérieures, 

Disjonction de la symphyse pubienne + Ouverture de la sacro-iliaque droite en arrière 
Ouverture sacro-iliaque en arrière
SCANNER
Compression latérale
Compression appliquée sur le l‘Aile iliaque
EN AVANT
Fracture des branches pubiennes
Disjonction symphysaire
Avec chevauchement
Compression latérale
La rupture postérieure peut survenir à 3 niveaux: 

Fracture de l'aileron sacré 



Ouverture sacro-iliaque



Fracture de l'aile iliaque  
Chute d'un lieu élevé avec réception sur une jambe. 
Cisaillement vertical  
fracture pubienne
disjonction de la symphyse
L'instabilité postérieure est complète, 

Les déplacements dans tous les plans de l'espace, 

DÉPLACEMENT  VERTICAL +++
Fracture des branches pubiennes   + fracture de l'aile iliaque (lésion de MALGAIGNE).
Fracture des branches pubiennes   + fracture du sacrum (lésion VOILLEMIER).
compressions asymétriques 
fracture en avant d'un côté et en arrière de l'autre 

fracture en anse de seau 
lésions complexes
Les lesions associées: Les complications :

    déplacements importants                                complications


LÉSIONS NERVEUSES :  
COMPRESSION des racines sciatiques ou ÉLONGATION du plexus lombo-sacré
LES LÉSIONS VASCULAIRES :

Déchirures des veines nombreuses dans cette région provoquent un hématome retro-péritonéal important


Etat de choc 


LES LÉSIONS URINAIRES :


Des fragments des branches pubiennes déplacées peuvent léser la vessie et l’urètre. 




Rupture intra-péritonéale de la vessie  par HYPERPRESSION.
Rupture sous péritonéale de la vessie

-soit par PERFORATION de la face antérieure par une branche pubienne,
-soit par ARRACHEMENT 
Rupture de l'urètre postérieur :
 
Rupture de l'urètre prostatique

Rupture de l'urètre membraneux
•
Polytraumatisme +++
•
Lésions associées fréquentes :
- lesions thoraciques,
- lésions intra-abdominales: , spleniques, mais surtout hépatiques dans les tr graves,
- Lésions aortiques (âge > 55 ans)
Trauma craniens, rachidiens
Fractures des membres

lésions associées extra-pelviennes
Diagnostic
Contexte de polytraumatisme, mesures de réanimation lors du transport puis aux urgences. 

Interrogatoire:
- Traumatisme: heure, nature: violent ou bénin, cause , conditions de ramassage
- Traumatisé: âge, ATCD, dernier repas, prise de médicaments
 					
Examen Clinique : doit Rechercher:

Un état de choc: mesures de reanimation
Inspection: déformation, raccourcissement d’un MI, hématome, ecchymoses, décollement ou ouverture cutanée, plaies du périnée( complication infectieuse grave)
urétrorragie,
Palpation: hématomes, défense abdominale, douleur à l’ecartement ou la compression des ailes iliaques
- Globe vesical : 
- Les touchers pelviens , 
Examen vasculonerveux:  pouls, nerf sciatique, nerf crural
Examen general: lesions associées (thoraco-abdominales, craniennes, vertebromedullaires)


Urétrorragie  (présence de sang au niveau du méat urétral, en dehors de la miction),

Il faut faire uriner le blessé.

Soit les urines sont claires : pas de lésion.

Soit hématuries totales(urine hématique) : rechercher une lésion haute (rein )

- Soit impossibilité d'uriner : Il peut s'agir :


d'une rupture de l'urètre postérieur 

d'une rupture de la vessie extra-péritonéale ou intra-péritonéale 
Examens paracliniques
Examen radiologique
 Radiographies simples: bassin de face systematique , incidences ascendantes et descendantes
 Scanner, body scann
 Artériographie
Diagnostic radiologique
Diagnostic radiologique
TDM 2D
TDM 3D
Evolution
Evolution favorable: traumatisme bénin 
Evolution défavorable: trauma grave avec instabilité hemodynamique et lésions associées:
          Complications

complications 
choc hemorragique: hématome rétro péritonéal, lésions vasculaires (aorte, fémorales, hypogastriques,  
Troubles de la coagulation
Lésions associées : thoraco-abdominales, crâniennes, rachidiennes,  urogénitales
Lésions neurologiques (Sciatique, Crural) 
Lésions cutanées (ouverture, décollement de Morell – Lavallée)
Fractures associées
- Immédiates
Mortalité 5 à30%
complications 
Secondaires
Infection si ouverture
Maladie thromboembolique: 
thromboses veineuses, Embolie pulmonaire
Respiratoires
complications 
Tardives et séquelles
 Ostéo articulaires: cal vicieux, pseudarthrose, douleurs pelviennes, sacro-iliaques, lombaires, troubles de la marche, raccourcissement de membre, 
 Neurologiques: atteinte du nerf Sciatique


 Uro-génitales: stenose uretrale, dysfonctionnement erectil
 Colo- rectales
 gyneco-obstetricales: dystocie


Traitement
But: sauver la vie du patient et préserver la fonction
Moyens: 
- Mesures d’urgence et de Réanimation
- Traitement orthopedique
- Traitement Chirurgical
- Traitement physique: Reeducation fonctionnelle 
	     
Traitement
		Mesures d’ urgence 
Monitorage, perfusions, remplissage, transfusion, INT + O2, pose d’un drain thoracique, drainage sus – pubien, artériographie – embolisation, .….  	     	
Traitement
Ttt orthopedique : 
-   Repos au lit:
fractures stables non déplacées (fracture du cadre obturateur)ou -   Suspension en hamac (dysjonction pubienne)
Traction-Suspension:
contre-indication de la chirurgie 
   (sujets très âgés, terrain taré)
attente de la chirurgie	
 fracture peu déplacée
Traitement
Chirurgical:
 fixateur externe
Traitement
Chirurgical: 
Ostéosynthèse interne
Traitement
  Ostéosynthèse
Interne + externe
Conclusion
Fractures graves en elles- mêmes et graves par lésions associées et complications

Importance de la prise en charge initiale

Intérêt d’une prise en charge multidisciplinaire

Prevention des AVP.


