Appareillages et technologies pour la 
rééducation et la réadaptation
4ème année des études médicales
Module Appareil locomoteur 
Sous Module 
Réadaptation Fonctionnelle
Professeur Y. ABDELFETTAH
Médecine Physique et Réadaptation Fonctionnelle
MPR

Objectifs
• Lister
les
principaux
appareillages
et
technologies
pour
la
rééducation et la réadaptation des handicapés.
• Savoir prescrire et évaluer les résultats des aides techniques, aides à
la déambulation et fauteuils, orthèses et chaussures médicales.
• Connaître
les
principes
de
prescription
des
prothèses
pour
handicapés.

PLAN
•Introduction
•Historique
•Modalités d'appareillage
•Appareillage orthétique
•Appareillage prothétique
•Aides techniques
•Technologies de réadaptation 

Introduction
• Les déficits de l’appareil locomoteur peuvent être
corrigés, compensés ou suppléés.
• C’est le rôle de l’appareillage : aide technique,
aménagements de l’environnement et aides à la
communication.
• Les prescriptions nécessitent une collaboration entre
médecin
traitant
et
centres
médicotechniques
spécialisés.

Introduction
• L'appareillage nécessite:
- un bilan initial avec l'analyse des déficiences, limitations 
d'activité, restrictions de participation et les facteurs 
environnementaux
- une prescription
- une évaluation des résultats
- puis un ajustement de la thérapeutique.

Introduction : Appareillage
•L'appareillage désigne à la fois les matériels et leurs
applications.
•L'appareillage
implique
une
prescription
et
une
surveillance médicale.
•Il nécessite un temps d'application, un entraînement à
son usage (rééducation) et à son intégration dans la vie
quotidienne (réadaptation).

Introduction : Aides techniques
•Les aides techniques peuvent être temporaires ou
définitives.
•Les aides temporaires s’inscrivent dans un programme
de récupération physiologique.
•Avec un programme de rééducation progressif :
redonner au patient une autonomie efficace et sûre.

Historique
• Deuxième guerre mondiale : création des centres de soins des
blessés médullaires, la création des centres d’appareillage pour
anciens combattants.
• Epidémies de poliomyélite.
• La
création
des
spécialités
d’orthésistes-prothésistes
et
d’ergothérapeutes.
• Actuellement des centres intégrés d’appareillage (hôpitaux
publics, centres de rééducation, équipes à domicile, privé…).

Modalités d'appareillage
• Les orthèses ou prothèses réalisées sur mesures par des orthoprothésistes
agréés relèvent du «grand appareillage»
• Le grand appareillage est prescrit par les chirurgiens orthopédistes adultes
et pédiatriques, les rhumatologues et les spécialistes de MPR (Médecine
Physique et de Réadaptation Fonctionnelle).
• Les appareils de série relèvent du «petit appareillage», leur prix de vente
est libre. On les trouve chez les orthoprothésistes, les pharmaciens et des
revendeurs.

Appareillage orthétique

Orthèses
• Une orthèse est un agent thérapeutique à part entière.
• La prescription : les effets mécaniques recherchés, leurs sites
d'application et les conditions d'utilisation de l’orthèse, préciser
ses indications, définir les buts thérapeutiques, établir une
description suffisamment précise.
➔Surveillance à la recherche d’éventuelles complications et
une évaluation de l’efficacité est indispensable.

Orthèses
•L'orthèse : suppléer (sans le remplacer) un membre ou
un segment de membre déficient ou le rachis.
•orthèses cervicales, orthèses de tronc, de membre
supérieur et de membre inférieur.
•Les chaussures médicalisées sur mesures et les semelles
orthopédiques sont aussi classées dans les orthèses.

Orthèses de la main

1. Principes généraux de l’appareillage orthètique de 
la main
• Quatre circonstances peuvent justifier le port d'une orthèse du 
poignet et des doigts :
• La douleur
• L’instabilité d'une structure anatomique
• Une limitation d'amplitude articulaire
• Un trouble trophique des structures cutanée ou sous-cutanée 
(œdème, cicatrice hypertrophique, rétraction cutanée, 
brûlure)
• Les indications thérapeutiques sont précisées par le médecin 
prescripteur.

1.1. Objectifs thérapeutiques des orthèses
• Immobiliser ou stabiliser une articulation ou un segment anatomique
douloureux ou instable ou en cours de cicatrisation
• Corriger un déficit d'amplitude articulaire ou la déformation d'une
structure anatomique, suppléer un déficit moteur
• Favoriser la résorption d’une expansion liquidienne sous cutanée non
infectieuse
et
non
tumorale
(œdème,
hématome,
stase
veino-
lymphatique)
• Guider la cicatrisation cutanée afin de prévenir la rétraction et
l’hypertrophie cutanées.

Exemple d’orthèse de posture d’extension du poignet
Statique

Exemple d’orthèse de posture d’extension du 
poignet
Dynamique

2-1 Les orthèses de série
Essentiellement des appareils de stabilisation 
du poignet associés ou non à la stabilisation de la 
colonne du pouce : 
•à visée antalgique
•confortables 
•Leur intérêt :
-Disponibilité
-Facilité de mise en place
-En cas d’absence de structure d’appareillage 

Mais :
•Pas d’adaptation fine et de positionnement précis
•Parfois non adapté à la morphologie du patient
•Peut être à l’origine de malposition articulaire
•Le plus souvent que trois tailles sont disponibles
•L’entretien n’est pas toujours aisé
Les orthèses de série

2.2. Les orthèses sur mesure

Orthèses sur mesure+++
• Soit thermoformées directement sur le membre du patient
• Soit réalisées à partir d'un positif en plâtre dont les empreintes ont été prises 
sur la main du patient
➔Adaptation fine et un positionnement précis, adapté à la morphologie 
du patient
• Modèle : 
• Palmaire
• Dorsal 
• Radial
• Circulaire
• Orthèses hors module de base

Orthèses hors modules de base
Tuiles
Syndactylies
Orthèses bijoux 

Une "bonne" Orthèse
• Efficace et adéquate
• Fabriquée aux mesures du patient
• Réalisée dans les meilleurs délais
• Facile à mettre et à retirer
• Légère et d’entretien pratique
• De conception simple 
• Modifiable facilement
• Esthétique et confortable pour le patient

Affections de l’appareil locomoteur
• Complément du traitement médicamenteux : 
Polyarthrite rhumatoïde : Main+++
Polyarthrose des mains 
Syndrome Douloureux Régional Complexe de type 1)….
➔effet antalgique et protecteur des articulations atteintes. 
•La nuit et la journée par intermittence. 
•Le plus souvent poly articulaires (polyarthrite, 
polyarthrose) ou
•Limitée à une articulation (rhizarthrose). 
•Arthrose douloureuse inter phalangienne distale).

Les orthèses de membre inférieur

1. les genouillères du petit appareillage
• Les orthèses d ’immobilisation
– urgence post-traumatique ou postopératoire
– rectitude ou avec une trentaine de degrés de flexion
• Les genouillères élastiques simples
– dimensions, qualité tissu
– dispositif péri-rotulien
• Les genouillères articulées
– tissu élastique ou non, armature latérale
– Appui/contre appui, articulation :de tout type

2. Les genouillères dite « pour genou 
ligamentaire du sportif »
Fonction de prévention
• Le patient est demandeur
• l’usage est occasionnel
• Type
– orthèse cruro-jambière
– de série ou sur moulage
– avec ou sans sangles (maintien et tension « ligamentaire »

3. Orthèses de membre inférieur pour la marche
Fonction de suppléance et/ou de correction
– le plus souvent à un stade d’échec et de séquelles
– souvent indispensable à la marche
– usage constant

4. Orthèses releveurs de pied
De série
– Finlandais (Jousto)
– Américain (Houston)
Sur moulage
• Dans des chaussures du commerce à lacets
• Alternatives : la chaussure orthopédique avec releveur 
postérieur

Orthèse lombaires

Orthèse lombaires
• Pathologie lombaire fréquente = prescription fréquente
• « Petit appareillage» de série = le plus répandu ; le moins coûteux
• « Grand appareillage» sur moulage

Orthèses lombaires : mode d’action
• Biomécanique :
▪Limitation des amplitudes/Immobilisation
▪Diminution des contraintes discales/baisse de la pression
▪Correction posturale
▪Action proprioceptive

Orthèses lombaires : types
• Ceintures : petit appareillage
•Ceintures de soutien lombaire (CSL)
•Ceintures de maintien lombaire (CML)
•Ceinture d’immobilisation vertébrale (CIV) 
(thermoformés)
• Corsets orthopédiques : grand appareillage
CSL
CML
CIV

Orthèses lombaires : corsets
• Grand appareillage (moulage)
• Indiqué dans les camptocormies, cyphose et  scolioses dégénératives

Les corsets : Principes mécaniques
Les principe de traitement : 
Exploiter la souplesse rachidienne persistante afin de  : 
• Posturer le rachis en position la plus corrigée possible pour
➔Diminuer les asymétries de contraintes
➔Maintenir cette posture pendant toute la période de 
croissances

SCOLIOSES

Orthèse cervicale
•Immobilisation
•Posture
•Chaleur

Orthèses cervicales
Orthèse cervicale C1
Orthèse cervicale C2
Orthèse cervicale C3
Orthèse cervicale C4

Orthèses cervicales
• Cervicalgies récidivantes :
Effets antalgique 
- Confort 
- Chaleur
- Limitation des mouvements
➔Collier C1, C2 ou C3, le jour, durée assez courte 

Orthèses cervicales
La névralgie cervico-brachiale :
• Collier de C3
• Quelques semaines 3 à 4, le jour, la nuit au début 
• Adapté le sevrage soutien léger C1 

Orthèses : Semelles et chaussures orthopédiques
• L'orthèse plantaire ou semelle orthopédique est un appareillage
amovible placé dans une chaussure de série, réalisé sur
mesures
par
des
podo-orthésistes
ou
des
pédicures
podologues.
• Trouble de la statique du pied, les appuis douloureux, de
compenser les lésions fixées et de corriger les déséquilibres
statiques et dynamiques du pied.
• La prescription est médicale et fait suite à un examen clinique,
statique et dynamique, ainsi qu'un examen podoscopique.


Orthèses : Semelles et chaussures orthopédiques
• Les chaussures orthopédiques sont réservées aux pathologies du pied
incompatibles avec un chaussage de série.
• Elles sont composées d'une orthèse plantaire amovible et d'une
chaussure fabriquée sur mesure éventuellement après moulage du
pied.
• Leurs indications sont nombreuses: malformations et déformations
importantes
et
non
réductibles
(talus,
équinisme,
pronation,
supination), amputations distales, raccourcissement de membre
gênant la marche,paralysies ...


PLAN
•Introduction
•Historique
•Modalités d'appareillage
•Appareillage orthétique
•Appareillage prothétique
•Aides techniques
•Technologies de réadaptation 

Prothèses : 
• Une prothèse remplace un membre ou un segment de membre manquant.
• Les prothèses remplacent des organes internes (hanche, genou, cochlée) ou un 
membre, ou un segment de membre jambe, avant-bras).
• Les amputés sont appareillés d'abord avec une prothèse provisoire permettant 
d'adapter progressivement la prothèse puis avec une prothèse définitive, 
renouvelée.
• Ce processus d'appareillage doit être initié sitôt l'amputation : il dure de 3 à 6 mois 
selon la qualité du moignon, le niveau, les exigences fonctionnelles (profession, 
pratiques sportives).

Prothèses : membres inférieurs 
Les prothèses destinées aux 
amputations des membres 
inférieurs 
qui 
comportent 
selon 
le 
niveau 
de 
l'amputation :  un pied 
articulé 
ou 
non, 
une 
emboîture moulée sur le 
moignon, une ou plusieurs 
articulations. 



Prothèses : membres supérieurs 
Les prothèses destinées aux amputations
des membres supérieurs ont parfois
uniquement un objectif esthétique.
Lorsqu'on
veut
lui
donner
un
rôle
fonctionnel, la préhension est assurée
par
une
pince
plus
ou
moins
sophistiquée (main artificielle).
La rééducation permet l'acquisition de
gestes automatiques.

Prothèses : membres supérieurs 
Modes de commande
• Inerte, pas de commande
Ex : anneau, crochet…
• Passive, commande par l’autre main
Ex : vis, ressort de serrage…
• Active, commande directe par l’amputé

Prothèses : membres supérieurs 
Aspects morphologiques des composants 
Non morphologiques :
Morphologiques :
Anatomo-mimétiques

Appareillage: 
Prothèses bioniques
Open Bionics*
Prothèse électronique
53

PLAN
•Introduction
•Historique
•Modalités d'appareillage
•Appareillage orthétique
•Appareillage prothétique
•Aides techniques
•Technologies de réadaptation 

Aides techniques, aides à la déambulation 
et fauteuils

Aides à la déambulation et fauteuils
Les aides techniques sont classées selon
le champ concerné des activités de la vie
quotidienne:
• les aides pour les soins personnels :
les lits et matelas, les systèmes de
transfert
et
soulève
malades,
les
matériels utilisés pour l'alimentation,
l'hygiène
personnelle
et
les
soins
d'apparence; l'habillage..

Aides à la déambulation et fauteuils
•Les aides au transport et à la locomotion : aides à
la
marche
(cannes,
déambulateurs),
fauteuils
roulants, adaptation des véhicules automobiles…

Aides à la déambulation et fauteuils
•Les aides à la manipulation
•Les aides pour les activités domestiques : pour préparer
l'alimentation, le lavage de la vaisselle, l'entretien de la
maison et des vêtements
➔Ergothérapie

Aides à la marche

Aides fixes : 
•Harnais
•Barres parallèles
•Main courante

Aides mobiles
•Aides de marche stables
•Cadre de marche
•Déambulateur
•Canne multipode
•Cannes

Cadre de marche
• Cadre de marche articulé
• Cadre de marche pliant (10 cm)

Cannes
• De hauteur réglable ou de longueur ajustée à la morphologie du
patient.
• La poignée doit permettre une prise efficace, notamment en cas de
polyarthrite ou de spasticité.
• Les cannes à appui antibrachial (cannes anglaises ou canadiennes,
cannes Schlick) comprennent un bracelet d’avant-bras.
• La canne-accoudoir permet l’appui sur les avant-bras grâce à une
gouttière d’appui horizontale. Elle permet de ne pas solliciter les
mains et les poignets en cas d’affection rhumatismale ou de lésions
traumatiques distales du membre supérieur, en cas d’ankylose du
coude à angle droit.


Cannes multipodes
• Bonne stabilité au prix d’un
poids et d’un encombrement
accrus.
• Patients
présentant
des
troubles de coordination ou un
contrôle postural médiocre.

Canne avec appui antébrachial : 
canne anglaise
• Indication : besoin de décharge des membres
inférieurs de façon «moyenne», afin d’augmenter
la stabilité du sujet
• Forces des membres supérieurs sont modérés
• Si utilisation d’escaliers fréquente

Canne anglaise : Attention 
•Nerfs
périphériques
du
membre
supérieur
:
au
poignet: nerf ulnaire et médian. Sous l’olécrane: nerf
ulnaire
• Surveillance neurologique+++

Canne axillaire / béquille d’aisselle
• Indication : besoin de décharge des membres
inférieurs
de
façon
«importante»
,afin
d’augmenter la stabilité du sujet
• Il faut des membres supérieurs sont assez forts

Canne axillaire : Attention 
• A
l’aisselle:
nerfs
périphériques
(nerf
ulnaire
et
radial
essentiellement), nerf sous-scapulaire.
• Au poignet nerf médian, nerf ulnaire
• Artère axillaire
• Facteur favorisant: réglage trop haut de la barre axillaire
• Facteur aggravant: attitude du sujet qui se repose sur la barre
d’aisselle

Canne avec accoudoir
• Arthrites rhumatismales : PR

Canne simple bois

Canne simple,  métallique

Aides des membres supérieurs 
• Les aides des membres supérieurs sont des adaptations et des
aides techniques pour l’alimentation, la toilette, l’habillage, les
tâches ménagères et les loisirs.
• Les dispositifs les plus répandus ont pour principe la facilitation de
la préhension, la stabilité de l’objet manipulé (dispositifs de
fixation, supports antidérapants), l’augmentation de la distance
d’action,
la
réduction
des
contraintes
(systèmes
de
démultiplication ou d’empaumement).

Aides à la préhension
Les aides à la préhension sont diverses :
• Bracelet métacarpien (ou orthèse) fixé
autour de la main et comportant une
poche ou une pince destinée à bloquer
le manche d’un outil : couvert, stylo,
brosse à dents ou autre

S’habiller

Fauteuils roulants

Fauteuils roulants
• En Amérique du Nord, les premières
chaises en bois sont apparues durant la
guerre de Sécession (1861-1865).
•Origine de la gamme de fauteuils
roulants actuels.

Fauteuils roulants
Une gamme étendue de matériel :
▪Fauteuil à propulsion manuelle (léger et ultralégers)
▪Fauteuil confort
▪Fauteuil à propulsion par moteurs électrique
▪Fauteuil destiné aux sports
▪Fauteuil permettant la verticalisation

Fauteuils roulants
Les qualités de l’appareil choisi, pour répondre aux critères suivants :
- Autonomie
- Posture
- Confort
- Respect de l’anthropométrie : enfant, adulte, poids…
- Accès à l’environnement
- Esthétique, légèreté, solidité, durabilité
- Coût,
- Finances de la personne…

CHOIX D’UN FAUTEUIL ROULANT
L’objectif de l’équipe pluridisciplinaire est d ’évaluer :
• Le patient le plus globalement possible.
• Le milieu ordinaire de vie+++
• Le projet de vie.

CHOIX D’UN FAUTEUIL ROULANT
« 4 étapes »
1. Évaluation clinique
2. Études des données, priorités des besoins
3. Mise en situation et recommandation finale
4. Contrôle lors de la livraison

Combinaison de plusieurs besoins 
contradictoires ?
•Grand confort vs Légèreté
•Positionnement vs Autonomie
•Rigidité vs Transfert

DESCRIPTION DU FAUTEUIL ROULANT MANUEL : 
Anatomie du FR


•Propulsion électrique
•A dossier non inclinable

•Propulsion manuelle
•Verticalisation manuelle 
assistée

Au total 
• L'appareillage concerne:
- les orthèses: suppléer un membre ou un segment de membre déficient ou
le rachis
- les prothèses: remplacer un membre ou un segment de membre
manquant
- les chaussures orthopédiques et orthèses plantaires
- les aides techniques et assistance technologique : tout dispositif non
appliqué directement sur le corps permettant de diminuer les limitations
d'activité et contribuant à l'amélioration de l'autonomie, de la sécurité et
du bien être des personnes handicapées.

Technologies pour la rééducation et 
la réadaptation

La posture et l’équilibre : évaluation
Posturologie statique : 
Calcule le déplacement de la 
projection du centre de gravité
Posturologie dynamique 
non motorisée 
89

La posture et l’équilibre : Rééducation
Les outils de rééducation? 
•Beaucoup de produits disponibles
•Des outils grand public ➔à des appareils hypersophistiqués
•Valeur métrologique et bénéfice?
• Hubert*
Jeux Grand public* : Wii
90

La marche :
Analyse Quantifiée de la Marche
91

La marche : Rééducation Robotique
Principes : 
•Allégement du poids du corps
• Dispositif motorisé+/-interactif
• Mobilisation  des membres inférieurs
• À partir de la distalité : GaitTrainer*,GE-O System*
• Exosquelette motorisé : Lokomat*, Anklebot*
92

Rééducation Robotique: 
GaitTrainer*
93

Rééducation Robotique :
Lokomat*
Hocoma
94

La marche : 
Stimulation électrique fonctionnelle
Pour rééducation et suppléance d’un déficit pour le pied 
tombant : 
• Stimulation électrique du nerf fibulaire commun :loge antéro-
externe
95

La préhension
•Analyse instrumentale du mouvement
•Technologies appliquées à la rééducation 
du membre supérieur
96

La préhension : Stimulation électrique 
fonctionnelle
Pour rééducation et suppléance d’un déficit : 
• Améliorer la fonction de la main
• Augmenter ou de maintenir l'amplitude de 
mouvement de la main
• Réduire les spasmes musculaires
• Prévenir la perte musculaire
• Rééduquer les muscles
Bioness*
97

Réalité virtuelle
Jeu vidéo
Réalité augmentée
Jeux vidéos dédiés versus
jeux vidéos du commerce :
- Accès à un grand nombre de
réglages
- Possibilité
d’auto-adaptation
du jeu aux performances
- Possibilité
d’enregistrement
automatique
des
performances.
- Feedback
renvoyé
au
thérapeute et monitorage à
distance
de
l’évolution
du
patient.
98

