Hypercalcémies
Pr. Radouane NIAMANE.
Hôpital Militaire Avicenne.
OBJECTIFS PEDAGOGIQUES
Connaître la définition biologique d’une hypercalcémie et connaître ses signes cliniques
Connaître le bilan para-clinique à effectuer devant une hypercalcémie (démarche diagnostique et thérapeutique)
Connaitre les étiologies d’une hypercalcémie
Connaître les complications des hypercalcémies majeures 
Connaitre les principes du traitement d’urgence d’une hypercalcémie 
DÉFINITION 
Le taux de calcium sérique est régulé de manière étroite.
Sa valeur est très stable: 2,2 à 2,6 mmol/l. 
Le Calcium total est fortement complexé aux protéines pour 40 %.
Son taux est influencé par le taux d’albumine.
Une formule permet de corriger le calcium total, en tenant du taux de l’albumine : 

Calcium corrigé = calcium mesuré (mmol/l) + (40 – albumine)/40. 
L’hypercalcémie est définie par un taux de calcium total > à 2,6 mmol/l (105 mg/l). 

L’hypercalcémie peut être: asymptomatique, symptomatique ou majeure.

L’hypercalcémie est dite majeure quand la calcémie > à 3,5 mmol/l (140 mg/l)

Lorsqu’elle est symptomatique, l’hypercalcémie est une urgence médicale dont le degré de la gravité est fonction  de la rapidité de son installation et du retentissement clinique.

 La découverte d’une hypercalcémie impose la réalisation d’un second dosage de confirmation, sans retarder le traitement s’il existe des signes menaçants.


MANIFEASTIONS CLINIQUES 
1.  Hypercalcémie asymptomatique: 40%
découverte fortuite sur un ionogramme fait à titre systématique. 
2 . Hypercalcémie symptomatique:
Symptômes très variés dans leur gravité et dans leur présentation clinique: les signes sont souvent peu spécifiques. 

D’autant plus sévères que l’hypercalcémie est d’installation rapide et/ou qu’elle est élevée. 

Parfois, les signes d’hypercalcémie sont en second plan par rapport aux signes propre de la maladie causale.
Les signes de l’hypercalcémie 
Signes généraux:
Amaigrissement avec déshydratation extracellulaire. 
Fièvre. 
Signes digestifs:
Douleurs épigastriques
Anorexie, nausée, vomissements (parfois incoercibles)
Constipation (évocatrice)
Signes neurologiques et psychiatriques:
Céphalées, asthénie physique ou psychique. 
Symptôme « pseudo-polynévritique »: abolition des ROT-paralysie distale. 
Symptôme « pseudo-myopathique »: hypotonie.
Symptôme psychiatrique: agitation, syndrome dépressif… 
Les signes de l’hypercalcémie 
Manifestations cardiovasculaires:
HTA. 
Manifestations rénales:
Syndrome polyuro-polydypsique. 
Insuffisance rénale aigue. 
En cas d’hypercalcémie chronique : 
Lithiases rénales (phosphates ou d’oxalate de calcium) avec des épisodes de coliques néphrétiques, d’hématurie ou d’infection urinaire. 
 Néphrocalcinose. 
Insuffisance rénale obstructive ou chronique.

Néphrocalcinose
Lithiase rénale
Hypercalcémie majeure: Calcémie > à 3,5 mmol/l (140 mg/l)
Déshydratation; 
Fièvre; 
Douleurs abdominales pseudo-chirurgicales et vomissements ; 
Troubles du rythme et de la conduction cardiaque.
Confusion mentale, somnolence voire coma.  
Raccourcissement de l’intervalle QT par raccourcissement du segment ST (signe le plus caractéristique)
Autres:
Onde T parfois élargie ou aplatie
Bradycardie sinusale possible
Troubles du rythme dans les formes sévères (extrasystoles, bloc AV, arythmies ventriculaires) +++
Troubles de la conduction
ÉTIOLOGIES
Affections néoplasiques (50 %) 
Métastases osseuses: 
20 % des patients ayant des métastases osseuses ont une hypercalcémie. 
L’hypercalcémie peut être révélatrice de la métastase (rarement) ou apparaît au cours de l’évolution d’une néoplasie connue,
Essentiellement au cours du cancers du sein (30 %), poumon (30 %) et rein, etc. 
Myélome multiple:
 L’hypercalcémie est présente dans environ 30 % des cas. 
Autres hémopathies: plus rares
Lymphomes et autres hémopathies. 
Hyperparathyroïdie primitive (HPP) 
Définition: sécrétion de parathormone inadaptée à la valeur de la calcémie
Incidence: 30 cas pour 100 000 personnes/ an
Prédominance féminine (sex-ratio: 2 à 3)
Age moyen lors du diagnostic: 60 ans. 
Manifestations propre de l’HPP 
Hypercalcémie de découverte fortuite: le plus souvent, il n’y a aucune manifestation clinique propre à l’HPP.

Les manifestations osseuses sont devenues très rares: 
Douleurs osseuses: bassin, rachis lombaire……; 
Fractures osseuses spontanées: col fémoral, os longs,…; 
Ostéite fibrokystique de Von Recklinghausen dans les formes historiques: 
tuméfactions et déformations osseuses des os: tibias, avant-bras, mâchoires,
résorption de l’os alvéolaire avec chute des dents. 
On l’observe encore au Maroc. 
Signes radiologiques (formes anciennes): 
Corticales amincies et festonnées, résorption sous-périostée des phalanges ; 
Érosion des houppes phalangiennes (aspect sucé) ; 
Aspect granuleux du crâne (poivre et sel), 
Résorption de l’os alvéolaire ; 
 Tumeurs osseuses lytiques soufflantes (rares, dénommées « tumeurs brunes ») 
Géodes ovalaires disséminées (ostéite fibrokystique). 

L’ostéodensitométrie est utile pour évaluer le retentissement osseux: ostéoporose surtout corticale (mesure à l’avant-bras).
Résorption de l’os alvéolaire
Résorption des houppes phalangiennes
Crâne: aspect en poivre et sel
Ostéite fibrokystique
Manifestations extra-osseuses (également devenues rares): 
Lithiase rénale bilatérale avec néphrocalcinose ; 
Ulcère gastro-duodénal ; 
Pancréatite calcifiante aiguë ; 
HTA; 
Chondrocalcinose articulaire.
Chondrocalcinose articulaire
Manifestations biologiques de l’HPP 
Hypercalcémie fluctuante, souvent modérée mais évoluant depuis plusieurs mois ou années; 
Hypophosphatémie; 
Hypercalciurie; 
Taux de PTH 1-84 augmenté (dans 90 % des cas) ou inapproprié en regard de la valeur de la calcémie. 
Acidose métabolique avec hyperchlorémie ; 

Étiologies de l’HPP 
L’hyperparathyroïdie primitive est liée à : 
Adénome parathyroïdien (80 % des cas environ), le plus souvent unique, de localisation cervicale, parfois multiple ou ectopique (notamment médiastinal). 
Hyperplasie diffuse des glandes (10 % à 15 %); 
Carcinome parathyroïdien (moins de 2 %), de mauvais pronostic

Adénome parathyroïdien
Comment mettre en évidence l'adénome ou l'hyperplasie ? 
→ But: guider le choix de la technique chirurgicale. 
Echographie cervicale: ss=50 % - sp= 93 % 
Scanner cervical: ss= 30 % – sp= 90 %; 
Scintigraphie au MIBI (1-méthoxy-isobutyl-isonitrile): 
Sensibilité = 80 %,
localisations ectopiques +++ 
IRM:
interprétation difficile,
utile pour les localisations ectopiques. 
→ Il faut deux examens concordants. 
→  Habituellement c’est l’échographie et la scintigraphie au MIBI, qui sont recommandés. 
Traitement de l’HPP
Le traitement repose essentiellement sur la chirurgie. Les indications sont les suivantes: 
Tout patient présentant des complications cliniques de l’hyperparathyroïdie primitive (lithiase rénale, fractures de fragilité, syndrome neuromusculaire) devrait être opéré. 

En cas d’hyperparathyroïdie asymptomatique, on propose la chirurgie en cas de: 
Âge < 50 ans
Calcémie >  2,5 mmol/l
Calciurie > 10 mmol/24H
Clairance de la créatinine < 30 ml/min 
T-score < – 2,5 à l’ostéodensitometrie, quel que soit le site mesuré  
Traitement de l’HPP
La technique chirurgicale: 
En cas d’adénome: exérèse de l’adénome.
En cas d’hyperplasie: exérèse subtotale des glandes (3 glandes sur 4).
 En cas de carcinome: exérèse large, carcinologique.
Suites opératoires: 
survenue d’une hypocalcémie post opératoire transitoire à contrôler et à  normaliser par un apport calcique en IV .
Autres étiologies (10%)
Médicaments: 
Intoxication par la vitamine D, 
Autres: Rétinoïdes, Lithium, diurétiques thiazidiques. 
Granulomatoses:
Production extrarénale par le granulome de 1,25 (OH)2- D3.
Sarcoïdose , tuberculose, lèpre…….. 
Syndrome du lait et des alcalins:
Traitement de l’ulcère gastroduodénal par l’ingestion massive de sels alcalins de calcium ou de lait (syndrome de Burnett).
Rarissime depuis l’avènement des IPP.
Hypercalcémies d'immobilisation:
Hypercalciurie survenant lors des comas prolongés ou chez les patients paraplégiques, souvent aggravée par la nutrition parentérale exclusive. 
Résolutive à la verticalisation. 
Hypercalcémies endocriniennes:
Hyperthyroïdie, surtout chez le malade âgé. 
Insuffisance surrénalienne aiguë. 
Phéochromocytome 
Acromégalie. 
Insuffisance rénale chronique:
Habituellement hypocalcémie.
Hypercalcémie tardive par hyperparathyroïdie tertiaire ou utilisation de carbonate de calcium à forte dose, comme chélateur du phosphore.
PRINCIPES DU TRAITEMENT D'URGENCE
La découverte d’une hypercalcémie impose une hospitalisation pour réaliser le traitement d’urgence. 
Arrêt des traitements potentialisateurs : digitaliques, calcium et vitamine D. 
Voie veineuse 
Équilibration hydro-électrolytique: sérum salé, 3 à 6 l / 24H (avec surveillance étroite de la diurèse)
Furosémide: 40 à 60 mg/j en cas d’insuffisance rénale fonctionnelle ou d’insuffisance cardiaque associée.
Traitement intensif de l’hypercalcémie sévère
Zolédronate 5mg en perfusion de 15 minutes
Prise en charge de la maladie causale:
Exemple:
Traitement chirurgical d’un adénome parathyroïdien.
Chimiothérapie en cas de cancer.
Arrêt de la vitamine D en d’intoxication.

