La MPR et les affections  
neurologiques
4ème année des études médicales
Module Appareil locomoteur 
Sous Module 
Réadaptation Fonctionnelle
Professeur Y. ABDELFETTAH
Médecine Physique et Réadaptation Fonctionnelle
MPR

Objectifs 
• Identifier les complications neuro-orthopédiques des cérébrolésés 
(traumatisés crâniens, AVC…)et leur prise en charge
• Décrire les bases de prise en charge des maladies neuro-musculaires 
en MPR
• Connaitre les principes de prise en charge des séquelles neuro-
orthopédiques des enfants atteints de paralysie cérébrale
• Reconnaître l’apport de la MPR en gériatrie

PLAN
• MPR et Cérébrolésés
• MPR et SEP
• MPR et neuropathies périphériques
• MPR et la Paralysie cérébrale (IMC)
• MPR et gériatrie

Cérébrolésés  :
•Traumatisme crânien grave : TCG
•Accident vasculaire cérébral (AVC)
•Chirurgie du cerveau

AVC et TCG
Indications
• Tous les patients victimes de séquelles de TCG et 
d'AVC constitué doivent bénéficier de prise en charge 
en MPR+++

Modalités organisationnelles
• Dès le premier jour en unité neurovasculaire sous réserve des restrictions 
médicales éventuelles (comme l'absence de verticalisation pour des 
raisons hémodynamiques)
• Elle sera ensuite effectuée (au rythme de 3 à 5 séances par semaine) selon 
l'état du patient, soit à partir du domicile, soit en ville ou en hôpital de 
jour de MPR.

Cibles thérapeutiques
Toutes les déficiences et leurs conséquences : les déficits 
moteurs et sensitifs, les troubles de coordination, la spasticité 
et l'encombrement respiratoire si besoin.
La rééducation doit stimuler les mécanismes de plasticité 
cérébrale pour déclencher la récupération.

Plasticité cérébrale 
• La plasticité cérébrale est la capacité que possède le cerveau à 
réorganiser ses réseaux de neurones en fonction des stimuli 
extérieurs et des expériences vécues par l’individu, ou d’adapter son 
fonctionnement suite à un traumatisme ou à une maladie.
• Exemple : l’augmentation de la représentation corticale de la main et 
plus précisément le pouce et l’auriculaire chez les violonistes. 
• Mauvaise ou bonne plasticité…

La spasticité
• La spasticité est un trouble du tonus musculaire consécutif à une 
atteinte du premier neurone moteur observé dans les lésions du 
système nerveux central (moelle épinière, tronc cérébral ou 
encéphale)
• La spasticité est l'un des éléments du syndrome pyramidal qui 
comprend l'ensemble des signes cliniques secondaires à une 
lésion de la voie pyramidale. 
• C’est le seul élément du syndrome pyramidal qui est accessible 
pour le moment aux thérapeutiques

La spasticité
L'existence d'une spasticité ne justifie pas systématiquement un 
traitement, il peut se discuter :
Si le trouble tonique est gênant sur le plan fonctionnel.
S'il entraîne des complications ostéo-articulaires.
S'il entraîne des douleurs.

La spasticité
Le traitement médicamenteux
Il existe trois principaux médicaments anti-spastiques d'utilisation courante : 
• Le baclofène (LIORESAL ®) ++++
• Le dantrolène sodique (DANTRIUM ®)
• Le clonazépam (RIVOTRIL ®) comprimé à 2 mg ou gouttes
Le baclofène intrathécal par pompe implantable.
• Le traitement neurochirurgical
• Traitement neuro-orthopédique

La spasticité
Le traitement local : Dysport*, Botox*
• Il repose sur l'utilisation de la toxine 
botulinique qui entraîne un blocage de la 
jonction neuromusculaire. 
• lever 
une hypertonie 
locale 
et 
donc 
d'améliorer une amplitude articulaire ou une 
fonction.
• Il est réservé à l'usage des spécialistes.

Rééducation 
 
Les trois périodes de la vie de l'hémiplégique 
après AVC et TCG:
•AVC datant de de moins de 8 jours
•AVC datant de 2 mois au retour au domicile
•AVC datant de 2 ans

Auto rééducation
• La rééducation est nécessaire tant que les progrès sont possibles 
soit environ pendant 6 mois à un an pour la marche mais 
souvent plus d'un an pour la préhension.
• Elle doit être poursuivie par des exercices d'autorééducation 
autant que possible. 

Sclérose en plaques : SEP
Indications :
• Déficiences habituelles: parésies (membres supérieurs, tronc et 
membres inférieurs), spasticité habituellement gênante, des troubles de 
sensibilité, un syndrome cérébelleux. 
• Il s'agit de:
✓Diminuer ou limiter les déficiences 
✓En réduire les conséquences quelles qu'elles soient : préserver 
l'autonomie; empêcher l'apparition de complications secondaires.
✓L'orthophonie peut être indiquée devant l'apparition de dysarthrie 
paralytique, spastique ou le plus souvent cérébelleuse.

SEP
Modalités organisationnelles
• Lors d'une poussée, la rééducation se fait habituellement à l'hôpital 
ou en centre de rééducation (hospitalisation complète ou de jour). 
• En phase chronique, tant que cela est possible, rééducation en 
ambulatoire (cabinet ou domicile) jusqu'à un stade avancé de perte 
d'autonomie.

Remarques
• La durée de la prescription est déterminée par la stabilisation de 
l'état.
• La fatigue ne contre-indique pas l'activité physique mais doit la 
faire fractionner.
• La spasticité +++
• Ne pas oublier l'éducation du patient aux techniques 
d'autoentretien et d'autorééducation tant que cela est possible.

Indication : 
• Indispensable dès la première phase d'installation.
• La forme la plus typique : le syndrome de Guillain-Barré
MPR : Polyradiculonévrite

MPR : Polyradiculonévrite
Modalités d'organisation
• A l'hôpital, dès la phase initiale en réanimation puis en 
service de MPR, enfin en ambulatoire.

MPR : Polyradiculonévrite
Cibles thérapeutiques
•Douleurs, complications cutanées et encombrement respiratoire principalement dans 
la phase d'extension et de plateau.
• Risque de rétractions musculaires liées aux muscles paralysés et d'enraidissement 
articulaire.
• Parésies. troubles sensitifs.
• Récupération de la fonction et de l'autonomie même en l'absence de récupération 
complète.

Remarques 
•La qualité de la récupération est habituellement corrélée à la 
gravité initiale et à la durée de la phase de plateau (plus 
réservé au-delà de 14 jours). 
•La rééducation doit être prolongée souvent au-delà de 2 ans.

MPR et séquelles neuro-orthopédiques des enfants 
atteints de Paralysie Cérébrale (IMC)
 
Première cause de handicap moteur : la paralysie 
cérébrale (le facteur de risque principal de paralysie 
cérébrale est la prématurité).

Paralysie cérébrale : 
Selon un consensus qui a été adopté par un réseau 
européen SCPE : Surveillance of Cerebral Palsy in Europe : 
la Paralysie cérébrale: CP ensemble de troubles du 
mouvement et/ou de la posture et de la fonction 
motrice, permanents mais pouvant avoir une expression 
clinique changeante avec le temps, dus à un désordre, 
une lésion ou une anomalie non progressifs d’un cerveau 
en développement ou immature.

Paralysie cérébrale 
•Déficiences motrices NEUROMOTEUR / ORTHOPEDIQUE
• Déficiences cognitives  : COMMUNICATION / LANGAGE, 
attentionnelles, mnésiques, perceptuelles
•Déficiences sphinctériennes

Paralysie cérébrale  : prise en charge 
• Sur le plan neuromoteur : 
NEM : niveau d’évolution motrice = 
passage :  station couchée /assise / 
debout / marche
Kinésithérapie, ergothérapie (± 
psychomotricité / éducateur / instituteur)

Paralysie cérébrale  : prise en charge 
• INTEGRATION DES AIDES TECHNIQUES ET APPAREILLAGE
• SPASTICITE : cf. avant

Paralysie cérébrale  : prise en charge 
Sur le plan comportemental
• Repérer les difficultés comportementales
• Prise en compte dans la prise en charge / objectifs
• Suivi psychiatrique si besoin
Sur le plan éducatif et scolaire
• Travail de liaison avec éducateurs et/ou école
• Instituteur spécialisé pour les troubles cognitifs et autres modalités pour 
réaliser les apprentissages (problèmes visuo-constructifs)

Paralysie cérébrale  : prise en charge 
• Rééducation nutrition / déglutition ++
• Soins dentaires / rééducation spécifique / oro-buccofaciale:
– Analyse en situation
– Rôle des postures : position de sécurité pour éviter les fausses routes,
• Prise en charge et prévention de la douleur
• Prévention / éducation thérapeutique enfant et aidants 

Paralysie cérébrale  : prise en charge 
Devenir à l’âge adulte
• SUIVI SPECIALISE EN LIAISON AVEC médecin traitant
• ++ Prévention :
 
– générale : HTA, AVC, cancer, …
• Neuromoteur / cognitif / 
• Socialisation ++ isolement

MPR et sujet âgé 
• Gériatrie = Médecine des personnes âgées ; gérontologie = étude du 
vieillissement
• Vieillissement = Processus physiologiques modifiant les fonctions de 
l’organisme à l’âge mûr / Phénomène complexe et multifactoriel
• Vulnérabilité = Diminution des capacités de réserve de l’organisme liée 
au vieillissement
• Rôle important de la MPR en gériatrie

Effets du vieillissement sur l’organisme :
• Métabolisme
• Système nerveux 
• Système cardiovasculaire 
• Appareil respiratoire 
• Appareil digestif 
• Locomoteur
• Appareil urinaire 
• Organes sexuels 
• Peau et phanères 
• Immunitaire 
• Psychologie 

Aptitude physique
ml/min/kg
Années
20
80
40
15
HANDICAP
Modèle 1 + 2 + 3 de Bouchon 
1 = vieillissement 
physiologique 
2 = maladie chronique 
3 = maladie aiguë 
Effets du vieillissement 
sur l’organisme :

Prévention du vieillissement rapide
• Contrôle des facteurs de risques cardio-vasculaires
• Respect poids idéal : alimentation équilibrée 
• Vaccinations
• Maintien des relations sociales
• Activité physique 
• Suivi médical et dépistages

Chute du sujet âgé
• Définition : tomber au sol de manière inopinée, non contrôlée par la 
volonté  
• Les chutes sont multifactorielles et sont un marqueur de mauvais état 
de santé 
• 1/3 des plus de 65 ans et 50% des > 85 ans font au moins une chute/an
•  Les chutes sont responsables de 12000 décès à court terme par an 

Facteurs de risque de chute : Intrinsèques 
• Terrain : Age > 80 ans, Sexe féminin 
• Etat fonctionnel : Activité de la vie quotidienne et mobilité réduites. Antécédents de 
chute 
• Pathologies spécifiques 
- Neurologiques : Troubles sensibilité et de proprioception Maladie de Parkinson Démence et 
dépression 
- Urologiques : incontinence urinaire (par impériosité ++) 
- Locomoteur : Faiblesse musculaire Troubles de la marche, de l’équilibre Pathologie articulaire 
des MI/du rachis Vitesse de marche réduite Anomalies de la préhension 
- Ophtalmologiques : baisse de l’acuité visuelle 

Facteurs de risque de chute : Intrinsèques 
• Iatrogènes 
 
- Polymédication : ≥ 4 spécialités 
 
- Médicaments psychotropes ou anticholinergiques 
 
- Médicaments cardio-vasculaires

Environnementaux : 
 
- Habitat mal adapté : Objet trainant au sol, sol glissant Mauvais 
éclairage 
Comportementaux :  
- Consommation d’alcool 
- Sédentarité et dénutrition protéino-énergétique 
- Malnutrition 
- Prise de risque : chaussures inadéquates, précipitation…
Facteurs de risque de chute : Extrinsèques 

Facteurs précipitants 
• Cardio-vasculaire  : - Syncope, embolie pulmonaire, IDM - Hypotension 
orthostatique - Troubles rythme ou de la conduction 
• Neurologique: Confusion, AVC - Epilepsie 
• Vestibulaire : Vertige : manœuvre de Romberg 
• Infectieux : Fièvre - Hypovolémie et déshydratation 
• Métabolique : Hypoglycémie, hyponatrémie, Intoxication OH 

Bilan clinique
• Anamnèse : Terrain, Signes de gravité, Facteurs de risque de récidive.
• Examen physique :  - Examen neurologique complet - Examen cardio-
vasculaire - Examen ophtalmologique - Etat nutritionnel.
• Troubles de la marche : Evaluation de la position debout - Timed up and 
go test , - Appui unipodal : anormal si < 5s .

• Complications : Traumatiques- Rhabdomyolyse - Hypothermie - 
Déshydratation 
- 
Escarres 
- 
Pneumopathie 
d’inhalation, 
Psychologiques.
• Syndrome post-chute : Urgence gériatrique : Syndrome de régression 
psychomotrice - Trouble postural en position assise ou debout  
mauvais pronostic.
Bilan clinique

Paraclinique
• Biologie : NFS-plaquettes, CRP - Ionogramme, urée et créatininémie - 
Bilan phosphocalcique et vitamine D - Glycémie - CPK
• Imagerie : Radiographie des os douloureux - Ostéodensitométrie - 
ECG - TDM cérébrale non injectée au moindre doute

Prise en charge des personnes âgées après 
une chute
• En ambulatoire si absence de signe de gravité et/ou de complication 
• Hospitalisation en service adapté dans les autres cas
• Symptomatique 
• Prise en charge du facteur précipitant identifié
•  Prise en charge des conséquences de la chute

Prévention
• Prise en charge multidisciplinaire
• Programme personnalisé de rééducation-réadaptation
• Correction des facteurs de risque :Révision de l’ordonnance Prise en 
charge 
de 
pathologies 
sous-jacentes/ 
Chirurgie 
de 
la 
cataracte/Chaussage adapté
• Règles 
hygiéno-diététiques 
: 
Activité 
physique 
adaptée/Renutrition/Correction d’une carence vitamino-calcique

• Kinésithérapie et auto-rééducation : Rééducation de la force musculaire / Equilibre 
postural /Travail de relevé du sol /Usage de canne, déambulateur
• Ergothérapeute : aménagement de l’environnement 
• Utilisation de protecteurs de hanche : coques condyliennes 
• Syndrome post-chute : Prise en charge en urgence : réadaptation  et psychologique
• Prise en charge sociale
Prévention

