La goutte
Pr. Radouane NIAMANE
Objectifs
Distinguer l’hyperuricémie de la goutte.
Définir la goutte: arthropathie microcristalline.
Connaître les bases épidémiologiques de l’hyperuricémie et de la goutte.
Comprendre la physiopathologie de la goutte.
Diagnostiquer un accès de goutte.
Diagnostiquer les complications de la goutte.
Connaitre les bases du traitement.

Introduction
L’hyper-uricémie est une anomalie biologique secondaire à un trouble du métabolisme des purines. 
Elle se traduit par un excès d’acide urique:
L’acide urique (AU) est un catabolite des bases puriques (adénine, guanine).
L’hyperuricémie est en rapport avec :
Une hyper-production d’AU.
Un défaut d’élimination de l’AU.
La précipitation des cristaux d’urate de sodium au niveau des organes est responsable de la goutte (maladie).
Les dépôts siègent:
Articulations, responsable d’accès goutteux: (Goutte aiguë)
Parties molles (tophus), rein et articulations : (Goutte chronique)
Goutte= maladie fréquente qui met en jeu le pronostic fonctionnel (articulaire) et vital (rénal).
Épidémiologie 
L’hyperuricémie se définit : 
Homme: uricémie > 70 mg/l  (420 mmol/l) 
Femme: uricémie > 60 mg/l (360 mmol/l)
Il faut distinguer:
L’hyperuricémie: 
Anomalie biologique fréquente: 
Prévalence dans la population: 5-15% 
Elle est souvent asymptomatique.
Seules 10 % des hyper-uricémies sont symptomatiques (goutte). 
La goutte: 
Maladie métabolique avec atteinte articulaire et extra-articulaire.
Chez 0,5% de la population (2% après 60 ans)
L’homme jeune dans 90% des cas (30-50 ans)
La femme âgée dans 10% surtout après la ménopause
S’intègre dans le syndrome métabolique

La goutte suit classiquement une évolution en 3 étapes :
Hyper-uricémie asymptomatique
Goutte aiguë
Goutte chronique ou tophacée

Physiopathologie
Modifications observées dans la goutte: 
Le pool miscible est très augmenté à cause: 
Excès apport alimentaire +++
Purinosynthèse de novo accélérée : mécanisme est isolé (30% des cas)
Elimination urinaire diminuée: ce mécanisme est rarement isolé, il est souvent associé à une purinosynthèse de novo accélérée (70% des cas).
Physiologie de l’acide urique
PRPP – Phosphoribosyl-pyrophosphate: Précurseur clé dans la synthèse des nucléotides puriques et pyrimidiques.
PRPP synthétase – Phosphoribosyl-pyrophosphate synthétase: Enzyme qui catalyse la formation de PRPP à partir du ribose-5-phosphate.
5’-Nucléotidase: Enzyme qui catalyse la conversion des nucléotides en nucléosides (adénosine, guanosine).
HGPRT – Hypoxanthine-Guanine Phosphoribosyltransférase: Enzyme impliquée dans la récupération des bases puriques (hypoxanthine et guanine) pour reformer des nucléotides et éviter leur dégradation en acide urique.⚠️ Déficiente dans le syndrome de Lesch-Nyhan, ce qui entraîne une surproduction d’acide urique.
Xanthine oxydase: Enzyme qui convertit l’hypoxanthine en xanthine puis la xanthine en acide urique.🔹 Cible de l’allopurinol dans le traitement de la goutte.
Uricase (barrée en rouge): Enzyme qui dégrade l’acide urique en allantoïne.⚠️ Absente chez l’humain, ce qui empêche l’élimination complète de l’acide urique.
Physiopathologie de l’hyperuricémie

Pathogénie de l’accés goutteux
a.	Déclenchement de l'accès aigu: provoqué soit par :

le détachement de cristaux d'urate monosodique du cartilage ou de la synoviale dans le  liquide synovial
une sursaturation du liquide synovial en urate monosodique, ce qui aboutit à sa  cristallisation

La phagocytose de ces cristaux par les monocytes/macrophages entraine une production  des cytokines inflammatoires (TNF-α, IL-6, IL-8, etc.) qui recrutent des polynucléaires  neutrophiles et amplifient ainsi la cascade inflammatoire aiguë.
L'accès aigu est spontanément résolutif en quelques jours.

Etiologies
1. LA GOUTTE PRIMITIVE :
La goutte primitive idiopathique : 98%
Chez l’homme pléthorique suralimenté (bon vivant).
Le mécanisme est inconnu.
La goutte primitive par anomalie enzymatique : 
Déficit de la HGPRT (3 à 5 % des gouttes primitives):
Partiel 
Total : syndrome de Lesh-Nyhan
Goutte précoce (enfance - homme de 20 ans) et sévère (atteinte rénale et encéphalopathie +++)
Hyperactivité de la PRPP synthétase
2. LES GOUTTES SECONDAIRES :
Défaut d’élimination ou excès de production des purines
Insuffisance rénale chronique, polykystose rénale
Hémopathies* 
Psoriasis étendu*
HTA gravidique
Hypothyroïdie
Iatrogène :
Diurétiques+ + +  (Goutte féminine)*
Aspirine à faible dose
Chimiothérapie* 
Pyrazinamide*, éthambutol*
Ciclosporine* 
*: hyperuricémie avec véritables accès de goutte
Etude clinique
A. L’accès goutteux:  Type de description: Monoarthrite aiguë du gros orteil de l'homme de 45-50 ans (podagre : ≪ pris au pied dans un piège ≫)
Facteurs déclenchant: · 
 Excès alimentaire (abats); Soda et jus riches en fructose
 Excès alcoolique (vin);
 Traumatisme ou microtraumatismes répètes (chaussure trop serrée);
 Surmenage, émotion vive;
 Infection;
 Intervention chirurgicale ++;
 Prise médicamenteuse.
Prodromes : 
La crise de goutte est précédée de prodromes vagues mais souvent identiques chez un même malade, permettant de prévoir l’accès :
  signes locaux: vague gène, lourdeur, crampes musculaires;
 signes généraux: nervosité, insomnie, dyspepsie, frissons, fièvre, dysurie
La douleur : 
Siège à la base du GO
Apparaît à la 2ème moitié de la nuit, cède « au chant de coq »
Pulsatile, lancinante, permanente, augmentée par toute mobilisation
S’accompagne :
Impotence fonctionnelle majeure
Fièvre à 38°- 38,5° avec un faciès vultueux
Agitation.
L’examen note des signes inflammatoires importants 
Œdème local;
Peau: couleur rougeur vive (mauve pivoine), lisse et sèche;
Vasodilatation des veines de voisinage.
L’évolution : 
Spontanée : crises de 5 à 10 jours évoluant vers la guérison avec desquamation locale (pelure d'oignon);
Sous traitement par colchicine, la guérison survient en moins de 48h: test diagnostique +++
Les récidives sont possibles vers les complications (Goutte chronique)
Examens complémentaires :
Radiologie : normale au début
Biologie : 
VS,CRP élevées !!!, Procalcitonine normale
NFS : hyperleucocytose (souvent importante)
L’uricémie:
peut être normale pendant l’accès (30 %)
à refaire à distance de l’accès.
Liquide synovial : 
très inflammatoire, trouble
> 5000 GB/mm3 (PNN), (Parfois 50 000 à 100 000)
Cristaux d’urate de sodium
Stérile.
longs cristaux en aiguille, extra- et intracellulaires, 
très biréfringents en lumière polarisée
Echographie pendant l’accès goutteux
Aspect en tempête de neige
Image en double contour
 Evolution de la goutte 


 
B. La goutte chronique:
1. Les tophus : 			Concrétions (dépôts) sous-cutanées
Blanc-jaunâtres
Dures
Indolores
Parfois ulcérées donnant une bouillie crayeuse et peuvent s’infecter
Siège électif : 
Juxta-articulaire : IPD, IPP et MCP
Juxta-tendineux : tendon d’Achille
Bourses séreuses : olécrane
Parties molles : hélix de l’oreille
Triste privilège de la goutte négligée et mal traitée.
2. Les arthropathies uratiques :
Clinique : 
Souvent: accès mono - ou oligo-articulaire asymétriques des membres inférieurs		
Parfois: polyarthrite chronique, déformante et destructrice 
Apanage des gouttes négligées ou des formes sévères (goutte enzymatiques…)
Handicap majeur (atteinte des articulations portantes et des articulations des mains)
De plus en plus rare 

Radiologie :

Signes généraux : pincement, ostéophytose marginale, condensation sous-chondrale et géodes à l’emporte-pièce: aspect en « hallebarde »

Selon la topographie:
Pieds : 
Arthropathie géodique du gros orteil,
Aspect hérissé du tarse, 		
Mains : lésions irrégulières et asymétriques du carpe
Genoux : gonarthrose sévère

Hallebarde
Arthropathie géodique
Arthropathie géodique
Aspect en Hallebarde
Arthropathie géodique
Erosions réalisant l’image en hallebarde (têtes de flèches) et tophus intraosseux calcifiés (flèches).
Aspect de «pied hérissé»
3. Atteinte rénale : 
 Fait la gravité de la goutte avec le risque d’hémodialyse. 
Deux tableaux cliniques :
La lithiase rénale : 20% des gouttes
Elle est favorisée par l’hyperuraturie et l’acidité des urines
Elle est améliorée par des urines à pH alcalin
Calculs de petite taille, radio-transparents +++
Cliniquement: coliques néphrétiques, hématurie et infections urinaires à répétition
Evolution: insuffisance rénale obstructive
La néphropathie goutteuse :
Dépôts de micro-cristaux dans le parenchyme rénal
Diagnostic: protéinurie, leucocyturie, hématurie microscopique
Evolution: insuffisance rénale par atteinte tubulo-interstitielle
Diagnostic
A. POSITIF
Devant des arguments :
Cliniques 
Radiologies
Biologies : 
Hyperuricémie
Uraturie variable
Liquide synovial : cristaux d’urate de sodium ++++
Aspect échographique
B. DIFFERENTIEL
Accès aigu : 
Arthrite septique
Autre arthropathie métabolique : 
Chondrocalcinose (CPPC), 
Rhumatisme à hydroxyapatite
Rhumatismes inflammatoires intermittents
Goutte chronique :
PR, spondylarthropathies (orteil en saucisse)
Sarcoïdose (dactylite), Behçet…
Arthrose des mains
Rhumatisme 
à hydroxyapatite
Chondrocalcinose
Cristaux de pyrophosphate
 de calcium (CPPC)
Orteil en saucisse
C. TERRAIN
La goutte s’intègre dans un cadre du SYNDROME METABOLIQUE.
Il faut faire chez le patient goutteux:
Une évaluation des facteurs du risque cardio-vasculaire+++
Recherche de l’obésité
Evaluation de la fonction rénale.
Un bilan lipidique complet.
Une glycémie.
Traitement
2 types de traitement:
– Traitement de la crise: symptomatique
– Traitement de fond à vie

A. MOYENS
1. Traitement de l’accès aigu :
Repos et vessie de glace, antalgiques
Colchicine : Colchicine cp à 1 mg (ou Colchimax 1mg qui contient des anti-diarrhéiques)
A titre diagnostique et thérapeutique en 48 H.
Peut être donnée avant le dosage de l’uricémie		
Schéma thérapeutique:
Dose de charge : 1 mg per os immédiatement.
Dose d’entretien : 0,5 mg, 1 heure après la dose de charge.
Poursuite du traitement à partir du 2éme jour: 0,5 mg toutes les 8 à 12 heures jusqu'à la disparition des symptômes, sans dépasser une durée totale de 3 à 5 jours.

Limites de posologie :
Dose maximale en 24 heures : 1,5 mg (anciennement jusqu'à 3 mg, mais réduit pour limiter la toxicité).
Dose maximale cumulée par cure : 6 mg sur 4 jours.
Effets secondaires de la colchicine : Diarrhée +++, éruption cutanée
En cas de diarrhée :  associer un anti-diarrhéique (type Imodium), baisser la posologie, fractionner  les prises.
Contre-indications de la colchicine: Grossesse, IRénale et Ins.Hep. sévères


AINS: en cas d’intolérance ou ce CI à la colchicine 	
(ex : Etoricoxib - Arcoxia® 120 mg / Diclofénac 150 mg/j)
Corticoïdes: 
corticoïdes généraux : 
30–35 mg/j d’équivalent de prednisolone pendant 3 à 5 jours
Efficacité rapide mais risque d’automédication++. 
infiltrations cortisoniques : très efficaces en cas de mono-arthrite répondant mal à la Colchicine ou aux AINS, après élimination préalable d’une arthrite septique.
Inhibiteurs de l’interleukines 1 (anakinra)
Traitement biologique couteux, réservé aux crises de goutte sévères, résistantes à tous les traitements.  
2. Traitement de fond (Hypo-uricémiant): 	
but : ramener l’uricémie à < 60 mg/l (voire 50 mg/l en cas de tophus ou arthropathies sévères).
Règles hygièno-diététiques : (baissent l’uricémie de 10 mg/l)
Régime hypocalorique et hypo-purinique
Suppression de l’alcool+++
Activité physique
Médicaments hypo-uricémiants : 
Inhibiteurs de la synthèse de l’acide urique (XO) : 
Allopurinol (Zyloric®) : 100 - 200 -  300 mg/j +++
Febuxostat (Adenuric®): 80 -120 mg/j. 
Uricosuriques : Benzbromarone (Désuric®) – utilisation exceptionnelle. 
Uricolytiques : Uricase (Uricozyme®)-  Rasburicase (Fasturtec®): (Goutte sévères des hémopathies et des transplantés)
Alcalinisation des urines (eau de Oulmès)
Diurèse : 2 litres/jour
B. RÈGLES D’UTILISATION DES HYPO-URICÉMIANTS
Ne pas traiter les hyperuricémies isolées asymptomatiques (sauf hyperuricémie majeure au cours des chimiothérapies). 

Indications du traitement hypouricémaint: +++
À partir  du 1er épisode,
Arthropathie uratique chronique, Tophus, 
Double contour, 
Lithiase rénale ou insuffisance rénale,
Comorbidités: HTA, maladie  cardiaque ischémique, insuffisance cardiaque). 
B. RÈGLES D’UTILISATION DES HYPO-URICÉMIANTS
Règles d’utilisation stricte +++
commencer le traitement 3 semaines après la  guérison de l’accès goutteux  
Allopurinol à petite dose et augmenter progressivement les doses du traitement hypo-uricémiant 
sous couvert de colchicine 1 à  ½ mg/j  (3 semaines au préalable et poursuivie au moins les 3 à 6 premiers mois, et jusqu'à disparition des éventuels tophus), pour éviter les crises aiguës de goutte initiales (liées aux  mobilisations des dépôts d’acide urique induites par la baisse de l’uricémie ) +++ 
Cible thérapeutique: uricémie inférieure à 60 mg/l (<50mg/l dans les formes sévères) 
Ne jamais arrêter le traitement qui est poursuivi à vie +++ (même en cas de crise de goutte).
