Les syndromes des loges
Pr. Hanane EL HAOURY
Cours de 4ème année pathologie de l’appareil locomoteur 
Objectifs 
Définir un syndrome de loge
Expliquer la physiopathologie
Décrire les lésions anatomopathologiques
Reconnaitre les signes cliniques
Identifier les formes cliniques
Préciser les principes thérapeutiques
Evaluer le pronostic

enfant âgé de 7ans s’est présenté aux urgences pour un traumatisme de l’avant bras gauche ilya deux jours. La Rx a objectivé fracture des deux os de l’avant bras. Il a été Traité par plâtre puis jbira. Actuellement il vient pour douleurs, œdème et fourmillements des doigts
Introduction 
Fréquente dans notre contexte
 Grave séquelles majeurs
Pronostic fonctionnel ++ risque d’amputation
Tout âge surtout enfant
Urgence diagnostic et thérapeutique
Prevention+++ 

Définition 
Ensembles de manifestations cliniques secondaires à une augmentation de la pression entre un contenant inextensible: os et loge aponévrotique et un contenu  extensible: muscles , vaisseaux et nerfs

Anatomie des loges musculaires 
Coupe transversale: compartiments musculaires de l’avant bras (uptodate.com)
Anatomie des loges musculaires 
Epidémiologie 
Fréquence: élevée dans notre contexte
Localisation: membre supérieur
Sexe: h>F
Age: enfant+++
Cette photo par Auteur inconnu est soumise à la licence CC BY-NC

aggravation 
Nécrose musculaire 
et nerveuse
physiopathologie
Cercle vicieux
Anatomo-pathologie
Atteinte musculaire
Atteinte nerveuse
4h: inflammation musculaire partielle et réversible
6h: dégénérescence cellulaire 
8h: atteinte musculaire irréversible
J3-j4: dégénérescence myofibrillaire
8h: Ischémie nerveuse, troubles sensitifs précoces
J3-j4: nécrose tissulaire 
Étiologies
. Fractures (coude, avant bras, jambe)
. Contusions musculaire
. Écrasement de membre:
          « Crush Syndrome »

Traumatiques  +++
vasculaires
Iatrogènes 
. Ischémie-reperfusion
. Réimplantation
. Thrombose veineuse
. Hématome compressif
. Compression prolongée ‘’garrot’’
. Immobilisation serrée par plâtre
. Fermeture des aponévroses sous tension 
. Pansement constrictif
. Jbira+++
. Brûlures 3ème degrés (escarre cutanée rigide)
. Morsures, 
. Efforts excessifs ’’syndrome chronique des loges’’
autres
Examen clinique
 Douleur: signe le plus sensible et précoce
   · Exagérée par l’extension  passive des muscles de la loge ‘’stretching test’’
   · Persistante malgré analgésiques
   . Fourmillements+++ souffrance nerveuse
   . Main tuméfiée œdématiée 
   · Induration/tension de la loge
   · Palpation : loge ferme, douloureuse, pouls présent+++

Inspection et palpation
1. Retirer immédiatement tout bandage ou plâtre compressif
2. Évaluation clinique urgente
3. Mesure pression intra-loge si doute mais non nécessaire
4. Si suspicion forte → aponévrotomie en urgence

Examen clinique
Urgence de prise en charge
Examen clinique
 
Méthode de Whitesides (manomètre) ou appareils électroniques
  Valeurs pathologiques :
  · Pression absolue > 30-45 mmHg
  · Indication : doute clinique, patient inconscient

Mesure de pression intra-compartimentale
Bilan paraclinique

· Radiographie standard (fracture)
· Échographie Doppler (éliminer thrombose)
. Artériographie: ischémie
· IRM : œdème musculaire en T2, mais pas pour le diagnostic urgent 

Le bilan paraclinique ne doit pas retarder le traitement chirurgical
Formes cliniques
F. Evolutives   +++
F. Topographiques
. Jambe: fractures
. Main et Pied atteinte des m. interosseux
. Passent inaperçus
. doigts ou orteils en griffe
Déformation avérée 
Rétraction ischémique des fléchisseurs:
. Flexion du poignet 
. Hyperextension des métacarpo-phalangiennes
.Flexion des interphalangiennes proximales
	‘’Syndrome de wolkmann’’
Formes cliniques
Après revascularisation
Syndrome de loge chronique sportif
· Douleur à l'effort, disparaît au repos
· Pas de déficit neurologique permanent
· Pression intra-logé élevée à l'effort (>15 mmHg au repos, >30 mmHg après effort)
· Touche souvent les loges antérieure et postérieure profonde de la jambe
Ecrasement de membre
Libération dans le sang de la myoglobine, k+
Insuffisance rénale aigue, arrêt cardiaque
	‘’Crush syndrome’’
la rapidité de prise en charge. 
Traité dans les 6 premières heures, le pronostic fonctionnel est généralement excellent. 
Au-delà de 12 heures, les séquelles deviennent fréquentes et parfois définitives
Evolution et Pronostic 
Traitement
URGENCE ABSOLUE 
Suppression de la compression
Surveillance étroite
Syndrome des loges aigue
. Douleur +++ doit régresser
. Surélévation du membre 
. AINS en perfusion 
. Palpation des loges
Si pas d'amélioration dans les heurs qui suivent: chirurgie
Traitement
Chirurgie: aponévrotomie large
Traitement
Chirurgie: aponévrotomie large
Traitement des rétractions ischémiques: Page-Scaglietti-Gosset
Intervention de Seddon (excision des muscles nécrotiques
Traitement de la paralysie
Traitement secondaire
Traitement
Traitement conservateur d'abord :
  · Repos, étirements, modification activité
  · Semelles orthopédiques, physiothérapie
· Aponévrotomie si échec du traitement médical (>6 mois)

Syndrome des loges chronique
Cas clinique CAT

Ablation de la compression
Evaluation clinique
Si douleurs cyanose 
Chirurgie: aponévrotomie
Si stade avancé:
 chirurgie secondaire
Triade d’alarme:
1. Douleurs
2. Œdème
3. cyanose
Take home message
		 « Dans le doute, ouvrez ! 

Une aponévrotomie inutile guérit sans séquelle  

un syndrome de loge méconnu laisse des handicaps définitifs. » 

Conclusion 
Graves
 Diagnostic CLINIQUE +++ La douleur à l'étirement passif est le signe le plus précoce.
Mesure des pressions : aide au diagnostic mais ne doit pas retarder le traitement si forte suspicion clinique.
Urgence médico-chirurgicale
Aponévrotomie en urgence 
Pronostic réservé si retard diagnostic
Prevention: surveillance des appareils plâtrés 



