Tuberculose ostéo-articulaire.
Pr. R. Niamane
OBJECTIFS 

Connaitre les facteurs favorisants de la tuberculose ostéoarticulaire (TOA).
Connaître les arguments cliniques, biologiques, radiologiques, bactériologiques et histologiques permettant de porter le diagnostic de TOA.
Connaître les spécificités radiologiques de la TAO. 
Connaître les complications neurologiques possibles d'une spondylodiscite tuberculeuse (compressions radiculaires et/ou médullaires). 
Connaitre les moyens thérapeutiques de la TOA.

Introduction
Epidémiologie
Diagnostic positif
NB: On parle de spondylite lorsque l’infection se développe au centre d’un corps vertébral, et de spondylodiscite (mal de Pott) lorsque l’atteinte vertébrale initiale s’étend au disque intervertébral voire à la vertèbre adjacente. 
1.1 Tuberculose rachidienne
Image en fuseau
Géodes en miroir
Spondylodiscite D11-D12
Pincement du disque
Géodes en miroir
Déminéralisation des plateaux
Abcès des parties molles 
NB: une spondylite peut prendre l’aspect d’une condensation diffuse du corps vertébral (« vertèbre ivoire »), lésion ostéolytique d’un corps vertébral, pouvant s’étendre au massif articulaire postérieur ou s’associer à un pincement discal et à des remaniements du corps vertébral adjacent en cas de spondylodiscite; 
Spondylite Vertèbre L1: Rx, TDM et IRM
1.2 Tuberculose articulaire périphériqueTDD: mono-arthrite chronique destructrice
Elles affectent le plus souvent le genou ou la hanche. 
L’évolution est volontiers torpide. 
Les signes inflammatoires locaux sont discrets ou absents. 
On parle souvent de « tumeur blanche du genou » ou de « coxalgie à la hanche ». 
La clinique est superposable à celui d’une mono-arthrite subaiguë dans le cadre d’un rhumatisme inflammatoire. 
Tuberculose OA du genou
L’arthrite peut être très destructrice : aspect dit « en trognon de pomme » à l’épaule.
1.3 Ostéite et ostéomyélite tuberculeuse
Les ostéites périphériques se présentent comme des lésions ostéolytiques, parfois associées à une réaction périostée qui peut donner à l’os un aspect soufflé.
1.4 Tuberculose abarticulaire (rare)
Explorations
Étude bactériologique :
L’examen direct :Recherche du bacille acido-alcoolo-résistant (BAAR) après coloration de Ziehl-Neelsen.
Culture sur milieu de Loewenstein-Jensen + antibiogramme ++
Recherche dans :
Le liquide synovial, le pus.
D'autres localisations :
Crachats (recherche d’atteinte concomitante TPM+).
Tubages, aspiration bronchique, urines ou ponction d’une adénopathie superficielle.
IDR à la tuberculine: 
Faible rentabilité
Elle a de la valeur si elle est flycténulaire. 
Tests de biologie moléculaire
IGRA : Interferon Gamma Release Assays (QuantiFERON-TB),
Non recommandés pour le diagnostic de la tuberculose maladie chez l’adulte.
Leur négativité permet d’écarter le diagnostic de TOA.
Gene Xpert dans les prélèvements infectés.
Résultat rapide (2 H).

Examen anatomopathologique
En cas de tuberculose vertébrale :
Ponction-biopsie disco-vertébrale scannoguidée.
En cas de tuberculose articulaire :
Biopsie synoviale percutanée ou chirurgicale.
En cas d’ostéite :
Biopsie osseuse.
Résultat caractéristique :
Granulome épithélioïde et gigantocellulaire avec nécrose caséeuse+++

Diagnostic différentiel
Traitement
Pronostic et surveillance 
Le pronostic dépend très largement:
du stade auquel le diagnostic est effectué
et du terrain sur lequel survient l’infection (recherche d’une immunodépression associée). 
Les résistances aux antituberculeux sont très rares au Maroc. Elles posent de difficiles problèmes thérapeutiques.
Un dépistage doit systématiquement être effectué dans l’entourage du patient, comprenant une IDR et une radiographie pulmonaire. 
QCM 1
Un patient de 45 ans, consulte pour des douleurs dorsales évoluant depuis 3 mois, associées à une altération de l’état général. L’examen clinique révèle une raideur rachidienne et une douleur à la percussion des apophyses épineuses dorsales. Une radiographie standard et une IRM rachidienne sont réalisées. Quelle est la combinaison de signes radiologiques évocateurs du mal de Pott ?
Géodes en miroir des plateaux vertébraux
Formation d’un abcès paravertébral
Ostéophytose marquée des corps vertébraux
Atteinte asymétrique des articulations interapophysaires postérieures
Calcifications intra-discales précoces

QCM 1
Un patient de 45 ans, consulte pour des douleurs dorsales évoluant depuis 3 mois, associées à une altération de l’état général. L’examen clinique révèle une raideur rachidienne et une douleur à la percussion des apophyses épineuses dorsales. Une radiographie standard et une IRM rachidienne sont réalisées. Quelle est la combinaison de signes radiologiques évocateurs du mal de Pott ?
Géodes en miroir des plateaux vertébraux
Formation d’un abcès paravertébral
Ostéophytose marquée des corps vertébraux
Atteinte asymétrique des articulations interapophysaires postérieures
Calcifications intra-discales précoces

QCM 2
Un patient de 32 ans, consulte pour une tuméfaction douloureuse du genou droit évoluant depuis 6 mois. L’examen montre un épanchement articulaire modéré et une raideur progressive. Une ponction articulaire est réalisée.Quelle(s) technique(s) diagnostique(s) permet(ent) de confirmer l’étiologie tuberculeuse ?
Mise en culture sur milieu de Löwenstein-Jensen
PCR spécifique du complexe Mycobacterium tuberculosis
Dosage du Quantiferon® dans le liquide articulaire
Dosage du TNF-alpha dans le liquide articulaire
Recherche de cristaux d’urate par microscopie à lumière polarisée

QCM 2
Un patient de 32 ans, consulte pour une tuméfaction douloureuse du genou droit évoluant depuis 6 mois. L’examen montre un épanchement articulaire modéré et une raideur progressive. Une ponction articulaire est réalisée.Quelle(s) technique(s) diagnostique(s) permet(ent) de confirmer l’étiologie tuberculeuse ?
Mise en culture sur milieu de Löwenstein-Jensen
PCR spécifique du complexe Mycobacterium tuberculosis
Dosage du Quantiferon® dans le liquide articulaire
Dosage du TNF-alpha dans le liquide articulaire
Recherche de cristaux d’urate par microscopie à lumière polarisée

QCM 3
Le traitement standard de la tuberculose ostéo-articulaire est basé sur :A. 6 mois de quadrithérapie antituberculeuseB. 2 mois de quadrithérapie suivis de 7 mois de bithérapieC. 4 mois de bithérapie suivis de 2 mois de quadrithérapieD. Un traitement uniquement chirurgicalE. Une corticothérapie systématique associée 
QCM 3
Le traitement standard de la tuberculose ostéo-articulaire est basé sur :A. 6 mois de quadrithérapie antituberculeuseB. 2 mois de quadrithérapie suivis de 7 mois de bithérapieC. 4 mois de bithérapie suivis de 2 mois de quadrithérapieD. Un traitement uniquement chirurgicalE. Une corticothérapie systématique associée 
