ALGODYSTROPHIE
Pr. Radouane NIAMANE

OBJECTIFS
Savoir rechercher par l'interrogatoire les arguments orientant vers le diagnostic d'algodystrophie. 
Connaître les signes cliniques de l'algodystrophie. 
Connaître l'étiologie de l'algodystrophie.  
Savoir quelles explorations complémentaires sont utiles au diagnostic d'algodystrophie et en connaître les principaux résultats. 
Connaître les principes généraux du traitement d'une algodystrophie en fonction du stade évolutif. 
DÉFINITION, ÉPIDÉMIOLOGIE
L’ algodystrophie ou algoneurodystrophie.
C’est un syndrome douloureux régional  localisé autour d’une ou plusieurs articulations.
Se rencontre à tout âge.
Surtout chez l’adulte avec une prédominance féminine (3 femmes pour 1 homme). 
Possible chez l’enfant et l’adolescent mais reste exceptionnelle.

QUAND FAUT-IL ÉVOQUER LE DIAGNOSTIC ?
Type de description: algodystrophie post-traumatique.
Deux phases cliniques.
Phase chaude
Puis
Phase froide
Phase chaude
Début est souvent progressif, 
Tableau d’« arthrite sans arthrite » avec:
Douleur articulaire et péri-articulaire: douleur REGIONALE+++.
Douleur continue et intense
Hyperalgésie (sensibilité exagérée à un stimulus douloureux) 
Allodynie (sensation douloureuse à un stimulus non douloureux): le patient ne supporte pas le toucher, le contact des draps…. 
Troubles vasomoteurs+++: hypersudation, œdème, troubles de la coloration cutanée (rouge, cyanotique). 
Enraidissement progressif. 
Cette phase dure quelques semaines à 6 mois. 

Algodystrophie du pied gauche
Algodystrophie de la main
Phase froide
Succède à la phase chaude,
Elle est inconstante
Survient quelques semaines après la phase chaude, 
S’étale jusqu’à la guérison de l’algodystrophie, soit 12 à 24 mois! 
Marquée, parfois, par l’apparition de:
Troubles trophiques: segment de membre froid, peau pâle, lisse et atrophique, acrocyanose. 
Rétractions capsulo-ligamentaires (de pronostic sévère). 

Rétractions capsulo-ligamentaires
Troubles trophiques
L’évolution est:
Spontanément favorable dans 90 % des cas, mais peut être prolongée (12 à 24 mois). 
Plus rarement défavorable (5 % à 10 % des cas): persistance des douleurs pendant plusieurs années, associée à des troubles trophiques et des rétractions aponévrotiques. 
En réalité, l’algodystrophie peut se présenter de multiples façons : phase froide d’emblée ou phase purement chaude, ou alternance de phase froide et de phase chaude.
COMMENT FAIRE LE DIAGNOSTIC ?
Signes biologiques:
 L’algodystrophie ne s’accompagne d’aucune anomalie biologique: VS et CRP normales. 
En cas d’augmentation franche de la VS et de la CRP, un autre diagnostic doit être évoqué. 
En cas d’étude du liquide articulaire (ponction d’un épanchement): la formule est mécanique. 
Radiographie standard:
Comparatif et bilatéral, 
Les premiers signes radiologiques sont retardés dans le temps de quelques semaines à un mois. 
Deux éléments sont importants : 
L’interligne articulaire est toujours respecté tout au long de l’évolution+++ ; 
La déminéralisation est hétérogène et mouchetée, avec parfois une disparition quasi-complète de la trame et des corticales. Cette déminéralisation est régionale, intéressant habituellement les deux versants d’une articulation.

Algodystrophie de la main droite
Algodystrophie de l’épaule droite.
Algodystrophie du pied gauche
Scintigraphie osseuse:
Précède les signes radiographiques, 
Montre une hyperfixation:
Locorégionale: élément caractéristique mais pas spécifique. 
Avec une « extension » aux articulations de voisinage, 
Peut être absente dans certains cas (hypofixation chez l’enfant et l’adolescent ou forme froide d’emblée).
Algodystrophie de la cheville
Algodystrophie de la hanche droite
IRM 
Les anomalies sont aussi précoces que celles de la scintigraphie: 
Œdème régional, touchant plusieurs pièces osseuses. 
Hyposignal T1,et hypersignal en T2. 
Algodystrophie de la hanche gauche
ÉTIOLOGIES 
Traumatismes: 50% des cas
Pas de relation avec la sévérité du traumatisme: un traumatisme bénin peut engendrer une algodystrophie sévère et inversement. 
Le délai entre traumatisme et algodystrophie est variable (quelques jours à quelques semaines). 
La chirurgie, en particulier orthopédique, est une cause favorisante fréquemment retrouvée.
De même, une rééducation trop intensive et douloureuse  (surtout en post opératoire) peut aggraver ou déclencher une algodystrophie. 
CAUSES NON TRAUMATIQUES: 50%
Ostéo-articulaires : rhumatismes inflammatoires, syndrome du canal carpien, 
Neurologiques : accident vasculaire cérébral, sclérose en plaques, 
Cancérologiques, 
Vasculaires : phlébite, 
Infectieuses : zona, panaris, 
Endocrinologiques : diabète, dysthyroïdies, 
Médicamenteuse : phénobarbital, 
Obstétricale : algodystrophie de la de hanche au cours de la grossesse.

Une symptomatologie anxio-dépressive est souvent retrouvée, conséquence du retentissement psychologique de cette maladie douloureuse et invalidante.

FORMES CLINIQUES
Atteinte du membre inférieur:
Deux fois plus fréquente
Atteinte préférentiellement distale : cheville et pied. 
L’atteinte de la hanche n’est pas rare mais le diagnostic est difficile: 
tableau de « hanche douloureuse à radiographie initiale normale » 
Diagnostic différentiel: ostéonécrose aseptique ou fissure osseuse.
Le diagnostic est facilité par la scintigraphie et l’IRM. 

Atteinte du membre supérieur
Peut toucher toutes les articulations.
La forme la plus fréquente est l’atteinte simultanée de de la main et de l’épaule. C’est le classique syndrome épaule-main:
Œdème douloureux de la main. 
Epaule raide
Souvent secondaire à une pathologie intra-thoracique (infarctus du myocarde par exemple), accident vasculaire cérébral….ou à un traumatisme.  

ELÉMENTS DE PHYSIOPATHOGÉNIE
1. Dysfonctionnement du système nerveux central 
Sensibilisation centrale : par altération des mécanismes de la modulation de la douleur.
Plasticité neuronale anormale : modification de la perception et la modulation de la douleur.

2. Dysfonctionnement du système nerveux périphérique
Sensibilisation périphérique : Une activation exagérée des nocicepteurs locaux (fibres nerveuses C et A-delta) entraîne une libération accrue de médiateurs inflammatoires.

3. Rôle du système nerveux végétatif
Dérèglement vasomoteur : Un déséquilibre entre l’activité sympathique et parasympathique.

4. Immunologie et inflammation neurogène
libération de neuropeptides tels que la substance P et le peptide lié au gène de la calcitonine (CGRP). 

5. Altérations microvasculaires et osseuses
Ischémie tissulaire transitoire
Déminéralisation osseuse : augmentation de l'activité ostéoclastique.

6. Facteurs psychosomatiques
L'anxiété, la dépression ou des antécédents de stress chronique pourraient exacerber la perception de la douleur en modulant les circuits cérébraux responsables de l’intégration de la douleur.
COMMENT TRAITER ?
Il n’y a pas de traitement consensuel et spécifique de l’algodystrophie. 
Aucun traitement médicamenteux n’a d’AMM dans cette indication, actuellement. 
Le traitement a pour but de limiter les douleurs et de préserver la mobilité articulaire. 
REPOS:
indiqué en phase chaude. 
Pour le membre inférieur: 
Suppression de la position déclive et de l’appui ++ 
Canne avec apprentissage du pas simulé
Port de bas de contention (limite la stase veineuse et l’œdème). 
L’immobilisation stricte est proscrite++. 
TRAITEMENT RÉÉDUCATIF
indispensable et important 
La kinésithérapie doit être progressive et indolore lors de la phase chaude, associant:
Physiothérapie à visée antalgique, 
Bains écossais: alternance de chaud et froid,
Drainage circulatoire. 
Au cours de la phase froide, la kinésithérapie vise à limiter les rétractions capsulo-ligamentaires et lutte contre l’enraidissement articulaire.

TRAITEMENTS MÉDICAMENTAUX
Les antalgiques (classes I et II ), AINS et corticoïdes sont souvent peu efficaces. 
Calcitonine sous-cutanée était souvent utilisée avec un effet apparent précoce dans 50 % des cas sur la douleur, mais elle a un faible niveau de preuve. 
Bisphosphonates intraveineux:
Pamidronate (Arédia)
Utilisés hors AMM dans les formes sévères 
D’autres thérapeutiques:
Blocs régionaux aux anesthésiques 
Blocs régionaux aux  vasodilatateurs (Buflomédil) sont parfois utilisées.
TRAITEMENTS PRÉVENTIFS
En milieu orthopédique et traumatologique++
Limitation de l’immobilisation plâtrée prolongée, 
Meilleure prise en charge de la douleur post-opératoire
Rééducation douce permettraient de limiter le risque de développer une algodystrophie. 
