L’ostéomalacie
Pr. Radouane NIAMANE
Objectifs pédagogiques
 Définir l'ostéomalacie
 Connaître les étiologies de l'ostéomalacie.
Connaître les moyens de diagnostic de l'ostéomalacie carentielle. 
Savoir traiter une ostéomalacie carentielle.

Introduction 
Définition de l’ostéomalacie:
Étymologiquement: os mou.
Pathologie équivalente au rachitisme chez l’enfant.
Défaut de minéralisation de la trame protéique normale de l'os.
La cause:
Le plus souvent, une carence en vitamine D (OM carentielle).
Rarement, une  résistance à l'action de la vitamine D ou une  carence en phosphore. 
Affection osseuse donnant une déminéralisation osseuse diffuse.
C’est une ostéopathie fragilisante qui augmente le risque de fractures pathologiques pour des traumatismes minimes.
Les formes historiques (radiologiques) ont laissé la place à des formes frustes (biologiques).

Métabolisme de la vit D
Origine :
Alimentaire: accessoire (20%)
Synthèse au niveau de la peau (80%)
Métabolisme :
Hépatique: 25 OH vit D3 
Rénal: 1 - 25 (OH)2 vit D3
Action :
Absorption intestinale de calcium.
La minéralisation osseuse.

Diagnostic positif
1- SIGNES CLINIQUES  : 
Syndrome polyalgique ++++
Diffuses, mécaniques, réalisant un syndrome polyalgique.
Prédominant au rachis et aux ceintures.
Invalidantes.
Fatigue +++
Atteinte musculaire:
Myalgies et faiblesse musculaire 
Marche pseudo-myopathique: marche dandinante.
Douleurs et déformations osseuses (dans les formes évoluées)
Membres inférieurs: en varum ou valgum 
Rachis : perte de la taille (fractures vertébrales)
Déformation du thorax en cloche ou en violon,
Déformation du sternum en carène
Fractures pathologiques: (dans les formes évoluées)


Déformation du sternum en carène
2- SIGNES BIOLOGIQUES :Variables selon l'étiologie
En cas d’ostéomalacie commune par carence en vitamine D (forme la plus fréquente):
Calcémie : basse ou normale 
Calciurie : basse (précoce et constante)
Phosphorémie : basse
Phosphatases alcalines : augmentées
Dosage de la vitamine D = diminué
Dosage de la PTH 1-84 = élevé. 
Bilan inflammatoire est normal

La valeur normale de la vitamine D doit être entre 30 et 50 ng/ml.
Si le taux est entre 10 et 30 ng/ml: il s’agit d’une insuffisance.
Si le taux est < à 10 ng/ml: il s’agit d’une carence.
Ce sont les carences prolongées qui sont responsables d’OM.
Définition de l’hypovitaminose D? 
Taux normal de la vitamine D?
Il faut insister sur la notion de valeurs « souhaitables » ou « recommandées » plutôt que de valeurs « normales » ou « de référence ».
Définition sur la base d’études d’intervention:

3- SIGNES RADIOLOGIQUES :
Rx standard :+++
a- Hypertransparence osseuse :
 Aspect flou de l’image
Corticales estompées
Aspect sale et délavé
b-Stries de Looser-Milkman:
Pathognomoniques
Bande radio-transparente
perpendiculaire à la corticale, cernée d’un liseré de condensation.
Siège :
Bassin (Branche ilio et ischio-pubienne)
Col fémoral
Omoplates, clavicules, côtes
c- Déformations :
Bassin : Cœur en carte à jouer
Vertèbres : Tassements biconcaves

d- Fractures pathologiques.

Stries de Looser-Milkman
Stries de Looser-Milkman
Bassin : Cœur en carte à jouer
Scintigraphie osseuse : hyperfixation des fissures


Ostéodensitométrie : masse osseuse très basse avec T score < - 2,5 (généralement < -3 ou -4) ++++.
4- SIGNES HISTOLOGIQUES :
Biopsie osseuse : Crête iliaque.
Analyse histomorphométrique sur os non décalcifié et après double marquage fluorescent du front de calcification par la  tétracycline.
Diagnostic différentiel
DÉMINÉRALISATIONS BÉNIGNES : 
Ostéoporose
Hyperparathyroïdie

DÉMINÉRALISATIONS MALIGNES :
Maladie de Kahler
Métastases osseuses

Diagnostic étiologique
O.M CARENTIELLE COMMUNE +++
La plus fréquente
Carence d'apport alimentaire ou d'exposition solaire
O.M D'ORIGINE DIGESTIVE
Défaut d'absorption de la vitamine D et du calcium 
Causes: 
Maladie cœliaque +++, 
Maladie de Crohn,
Résection chirurgicale de l'intestin ou gastrectomie, 

O.M. D'ORIGINE HÉPATIQUE :
Cirrhose du foie
Ictères obstructifs (rarement)
O.M. D'ORIGINE RÉNALE :
Insuffisance rénale chronique
Tubulopathies rénales

E- O.M. IATROGÈNES :
Anti-convulsivants (inducteur enzymatique)
Anti-acides au long cours
Médicaments anti-ostéoporotiques 
Fluor
Bisphosphonates 1ère génération : Etidronate
F- O.M. D'ORIGINES RARES: 
Hypophosphatasie
Tumeurs mésenchymateuses
Ostéomalacie familiale vitamino-résistante
Nutritions parentérales prolongées

Traitement
1- MOYENS :

Vitamine D:
Vitamine D 3+++: Cholécalciférol 
Gouttes: 200 UI par goutte (D Norm©). 
Ampoules buvables: 25 000 UI et 100 000 UI (D-Cure©/Uvédose©).
					

Vitamine D2: ergocalciférol (Stérogyl R) (Ampoule buvable ou injectable en IM : Ampoules de 600 000 U/  Gouttes : 400 UI) de moins en moins utilisé. 

25 OH Vitamine D3: calcifédiol (Dédrogyl R) (gouttes)

1,25 (OH2) Vitamine D3 : calcitriol (Rocaltrol R) 

1 OH Vitamine D3 : alfacalcidol (Un alpha R) (gouttes, comprimés)

(Cholécalciférol: D-cure©/Uvédose©).
Supplémentation calculée sur la base des besoins physiologiques: 
800 à 1000 UI par jour = 5600 à 7000 UI par semaine = 25 000 par mois = 100 000 par trimestre 
Recommandations de la Société Marocaine de Rhumatologie pour le traitement de l’hypovitaminose D chez l’adulte. 
Recommandations GRIO: Groupe Recherche et d’Information sur l’Ostéoporose
La supplémentation en vitamine D3 (cholécalciférol) à petites doses et à intervalles courts semble être une méthode plus bénéfique en termes de stabilité de la concentration sanguine de 25(OH)D que les forte doses à intervalles longs.

Exposition au soleil:
Gratuit et disponible facilement
Peut couvrir 80% des besoins
Exposition quotidienne recommandée contraignante: 
15 à 30 min/jour
30% de surface corporelle: bras et jambes
printemps, été et automne: Juin à Octobre 
Entre 10 H et 15H
Deux fois par semaine 

Calcium: 
Evaluer les apports par un auto-questionnaire fréquentiel. 
Les apports alimentaires doivent être préférés à la prise au calcium médical. 
Les apports quotidiens optimaux doivent être respectés selon les recommandations de l’OMS.
Adolescents : 1 200 mg
Adultes : 900 mg
Femmes enceintes (dernier trimestre) ou allaitante : 1 000 mg
Femmes > 55 ans (ménopausée): 1200 mg
Personnes âgées : 1200 mg

2- INDICATIONS: 
Mesure d’hygiène générale = 
Alimentation + exposition solaire direct (Sans filtre : écran, tissu, vitre)

OM carentielle : 
Cholécalciférol: (Uvédose / D-cure).++++
Stérogyl (2 000 – 4 000 UI/j)
Ca ++(1 – 2 g/j)
OM par malabsorption:
Dédrogyl + Ca ++
Ttt étiologique : (régime sans gluten par exemple)
OM par atteinte rénale:
  Alfacalcidiol + Ca++ 

Conclusion
Pratiquement toutes les OM répondent favorablement au traitement médical, s’il est bien choisi en fonction de l’étiologie de la maladie, avec des résultats cliniques souvent spectaculaires. 

Malgré sa relative rareté, l’OM doit faire partie des diagnostics à évoquer devant un syndrome douloureux diffus mal étiqueté.

Son excellente curabilité exige un diagnostic le plus précoce possible. 

