COURS D’IMMUNOPATHOLOGIE 
4ème année
2025-2026
Pr. B. ADMOU
L’IMMUNITE ANTI-INFECTIEUSE 

INTRODUCTION 
•
L’immunité anti-infectieuse = ensemble de réactions immunitaires déployées par le 
système immunitaire (SI) pour faire face à des agents infectieux pathogènes   
(bactéries, virus, parasites, champignons)
•
Le type de réponse immunitaire mis en jeu par l’organisme est déterminé par :
– des facteurs liés à l'agent infectieux :
• sa structure
• sa voie de pénétration 
• son mode de développement
• sa virulence 
– des facteurs liés à l’hôte :
• récepteurs cellulaires 
• système HLA
• intégrité du SI (Immunité innée / adaptative) 
•
Stratégies d’échappement au SI, développées par plusieurs agents infectieux 
•
Possibilité de phénomènes immunopathologiques délétères pour l’organisme 

OBJECTIFS PEDAGOGIQUES
1. Décrire les mécanismes de l’immunité antibactérienne, antivirale, antiparasitaire et antifongique
2. Citer les principales stratégies d’échappement des agents pathogènes au système immunitaire par
3. Distinguer les phénomènes immunopathologiques liés aux différents agents pathogènes
4. Décrire le mécanisme immunopathologique du sepsis 
5. Prescrire les examens nécessaires à l’exploration de l’immunité anti-infectieuse 

PLAN 
INTRODUCTION
I- MECANISMES GENERAUX DE L’IMMUNITE ANTI-INFECTIEUSE 
A. Immunité innée
1. Acteurs de l’immunité innée
2. Reconnaissance des pathogènes par les PRR 
3. Mécanismes d’action de l’immunité innée  
B. Immunité adaptative
1. Induction de la réponse immunitaire adaptative
2. Rôle des cytokines dans la réponse immunitaire anti-infectieuse
II - REPONSES IMMUNITAIRES CONTRE LES INFECTIONS BACTERIENNES
III - REPONSES IMMUNITAIRES CONTRE LES INFECTIONS VIRALES
IV  - REPONSES IMMUNITAIRES CONTRE LES INFECTIONS PARASITAIRES
V  - REPONSES IMMUNITAIRES CONTRE LES INFECTIONS FONGIQUES
VI - STRATEGIES D’ECHAPPEMENT AU SYSTEME IMMUNITAIRE 
VII - PHENOMENES IMMUNOPATHOLOGIQUES 
VIII – IMMUNOPATHOLOGIE DU SEPSIS 
IX - EXPLORATION DE L’IMMUNITE ANTI-INFECTIEUSE
CONCLUSION 

Figure: Organisation globale de l’immunité anti-infectieuse

I- MECANISMES GENERAUX DE L’IMMUNITE ANTI-INFECTIEUSE 
1. Acteurs
• Rôle majeur lors de la primo-infection  
• Permet d'éliminer la majorité des agents infectieux
• Peut être sollicitée par l’immunité adaptative 
• Barrières naturelles (peau-muqueuses, substances chimiques, enzymes)
• Système du Complément 
• Cellules : Phagocytes, Cellules dendritiques, Cellules NK
• Cytokines, interférons, chimiokines
• ROS (reactive oxygen species), NO (Nitric oxid)
• Médiateurs de l’inflammation (opsonines, PG, LK,…)
A- Immunité innée

2. Reconnaissance des pathogènes par des récepteurs non spécifiques

- Les cellules épithéliales (activées par l’agent infectieux), produisent des peptides bactériolytiques
- Les macrophages, activés par l’agent infectieux produisent :
- des cytokines pro-inflammatoires (IL-1, IL6, TNFα) 
- des chimiokines (IL-8, RANTES, MIP-1…) : attraction et activation des phagocytes 
- Les cellules infectées produisent de l’IFN α/β : inhibition de la réplication virale
- L’activation du complément génère: 
- C3a, C5a (anaphylatoxines) : activation des mastocytes, chimiotactisme, inflammation aigüe
- C3b, C4b (opsonines) : facilitent la phagocytose 
- CAM (Complexe d’attaque membranaire): lyse osmotique des membranes bactériennes 
- Les cellules NK : Nécrose des cellules infectées par des virus (ADCC)
3. Mécanismes d’action de l’immunité innée  

- Intervient après échec de l’immunité innée ou en complément de celle-ci  
- Activation des lymphocytes B par des cytokines (IL-6) ou par le complément (CR2)
- Surexpression des molécules HLA à la surface des MФ et des DC, facilitant la présentation des Ag aux LT
- Recrutement orienté des lymphocytes T et polarisation en réponses Th1, Th2, ou Th17 (selon la nature du µorg)
B- Immunité adaptative
1. Induction de la réponse adaptative 

2. Rôle des cytokines dans la réponse immunitaire adaptative   

II – REPONSES IMMUNITAIRES CONTRE    
LES INFECTIONS BACTERIENNES

Plasmocyte
Anticorps
Ly B
Neutralisation
Opsonisation
Activation du 
complément
Destruction de 
la bactérie
Ly Th
a- Bactéries extracellulaires 
Bactérie
b- Bactéries intracellulaires
Ly Th
CPA / 
cellule 
infectée
IFN-γ
Activation des MØ: 
phagocytose destruction 
des µorganismes
CTL
Lyse des cellules 
infectées
Activation des MØ: 
phagocytose destruction 
1- Mécanisme selon le mode de développement des bactéries 
Apoptose
Nécrose

Bactérie
Pathogénie
Principaux mécanismes de défense
C. diphteriae
Pharyngite non invasive - toxine
AC neutralisants
V. cholerae
Entérite non invasive - toxine
N. meningitidis
Nasopharynx
- Bactériémie
- Méningite
- Endotoxémie
AC, complément
phagocytes
S. aureus
Infection locale, effet toxique au 
niveau de la peau, etc…
M. tuberculosis 
Invasion (dissémination),
Granulome tuberculoïde
Action des LTh1 (IFN-y) 
Activation des MØ
2- Mécanismes selon la pathogénie de la bactérie

III – REPONSES IMMUNITAIRES CONTRE 
LES INFECTIONS VIRALES

IFN-α/β
Cellules 
infectées
Protéger les cellules 
voisines non infectées
Induction d’une 
résistance à l’infection
Apoptose
(caspases)
Blocage de la 
synthèse des 
protéines 
virales
Blocage de la 
transcription 
virale
Dégradation de 
l’ARN viral
Défenses intracellulaires
Protéine Mx
(guanosine triphosphatases : intracellular
vesicle trafficking)
2’5’ oligoadénylate
synthétase 
PKR
(protéine kinase)
a- Actions des IFNα/β
1- Immunité innée 

IFN α/β
Réponse immunitaire 
adaptative plus efficace
Expression de CMH-I et II
Processus d’apprêtement
Cytotoxicité
Phagocytose
CPA
Activation des NK et MØ 
b- Action des cellules :  
Macrophage
Cellule NK
Cellule dendritique
Action antivirale

• Production d’AC contre les protéines de surface, 
surtout les GP (glycoprotéines). Ex VIH
• AC neutralisants. Ex. HVB, SarsCov2, …
• La réponse AC réduit la diffusion des virus, et 
leur pouvoir infectieux et prévient la réinfection
2- Réponse adaptative antivirale  
Réponse humorale contre les virions
Réponse cellulaire contre les 
cellules infectées
Deux types de réponse immunitaire
• Lyse des cellules infectées via les 
LT cytotoxiques :
• Nécrose
• Apoptose

IV – REPONSES IMMUNITAIRES CONTRE 
LES INFECTIONS PARASITAIRES

Site infectieux
EXTRACELLULAIRE
INTRACELLULAIRE
Espace interstitiel
Sang – Lymphe
Surfaces épithéliales
Cytoplasme
Vésicules intra-
cytoplasmiques
Parasites
Filaire
Trichinella (spiralis)
Trypanosome
Schistosome
Plasmodium
Ascaris
Schistosome
Plasmodium
Toxoplasme
Leishmania
Trypanosome
Pneumocystis jirovecii
Type 
d’acteurs
Anticorps
Complément
Phagocytose
Anticorps (IgA)
Peptides
antimicrobiens
CTL
NK
Activation
des
MP
(métalloprotéinases)
Rep. immun Innée et Humorale
Rep. à Médiation Cellulaire
1- Réponse immunitaire selon la localisation du parasite

Neutralisation des parasites
Plasmodium - Toxoplasmes - Trypanosomes
Protection des cellules cibles en camouflant le 
site d'attachement du parasite à la cellule
(compétition)
Opsonisation des parasites
2- Action des anticorps
Fixation des parasites et facilitation de 
leur phagocytose
Plasmodium - Trypanosomes 

• L’immunité innée : principal acteur contre les infections fongiques
• Rôle du Microbiote (flore commensale) pour limiter la croissance des champignons
opportunistes comme le Candida albicans, qui peuvent émerger lors de l’ATB-thérapie
prolongée ou du Ttt immunosuppresseur
• Phagocytose et production de médiateurs cytotoxiques par les PNN
• Activation du complément : voie MBL et alterne
• Immunité adaptative : surtout de type humorale.
V – REPONSES IMMUNITAIRES ANTI-FONGIQUES 

VI- MECANISMES D’ECHAPPEMENT  
AU SYSTEME IMMUNITAIRE 

1. Phénomènes d’échappement des bactéries 
✓Diversité antigénique 
• Sérotypes du pneumocoque, du streptocoque, autres 
✓Effraction des barrières cutanéo-muqueuses
• Induction de sa propre pinocytose à la suite de la perforation de la barrière épithéliale: 
Bactéries entéro-invasives: Shigella
✓Inhibition du complément
• Maintien à distance du CAM : staphylocoque coagulase +
• Inactivation par enzyme bactérienne : Serratia, Pseudomonas
(voir figure)
✓Inhibition de la phagocytose
• Neutralisation des dérivés oxygénés : M. Leprae
• Inhibition de la fusion phagosome-lyzosome : M. Tuberculosis
✓Destruction des macrophages. Shigella

2. Phénomènes d’échappement des virus 
✓Variabilité (mutation) antigénique 
• mutation lors de la réplication : VIH, Grippe  
✓Latence
• latence des HSV dans les neurones sensitifs
• latence de l’EBV dans les cellules B lui permettant d’échapper aux CTL
✓Inhibition de la présentation antigénique
• Inhibition de la présentation par les molécules HLA classe I
- blocage du protéasome : EBV
- blocage de TAP du cytosol vers le RE : CMV
- perturbation de la circulation des molécules HLA classe I : VIH
• Inhibition de la présentation par les molécules HLA classe II
- perturbation de la circulation des molécules HLA classe II : HPV
- diminution de l’expression des molécules HLA classe II : adénovirus
✓Inhibition de l’activité NK
• production de molécules homologues à HLA classe I : CMV
✓Modulation de l'inflammation
• production de molécules anti-inflammatoires : EBV
• production de leurres pour les chimiokines : CMV
✓Destruction des cellules immunitaires
• destruction des cellules T CD4+ : VIH
• destruction des PNN : CMV

Mutations dans les gènes du Virus 
Petites variations de la structure (HN) de surface du virus
Protection par les anticorps = réduite
Fig. Phénomène Drift 
Ex. Virus de la grippe
humaine
Y
Virus Influenzae
a- Phénomène Drift (Dérive antigénique)
✓Modification des antigènes 
• Phénomènes Drift / Shift : virus de la grippe
• Modification de la structure de la Neuraminidase et de l’Hémagglutinine

Bird cell
Grandes variations génomiques après échange entre deux souches du Virus 
Structures de surface du virus (Ag H et N) = complètement différentes
Pas de protection par les anticorps
Fig. Phénomène Shift
Ex. Virus de la grippe
aviaire
b- Phénomène Shift (Substitution antigénique
Hum cell

3. Phénomènes d’échappement des parasites
✓Leurres antigéniques
• antigènes immunodominants n'induisant pas de protection (Plasmodium).
• relargage antigénique (Trypanosoma Africans).
✓Escamotage (effacement) antigénique
• internalisation des complexes Ag/Ac formés à la surface des amibes.
✓Camouflage antigénique
• les schistosomes se recouvrent d’antigènes de l’hôte (HLA, Ag de groupe sanguin) lors de leur pénétration 
dans l’organisme humain
✓Séquestration 
• kyste hydatidique
• abcès toxoplasmique
✓Inhibition du complément
• régulation négative par production d’un homologue (Trypanosoma Cruzii) ou d’inhibiteur de l’activation du 
complément (Schistosoma) 
✓Destruction des anticorps
• Trypanosoma Cruzii

1. Toxi-infection alimentaire : 
L’activation T polyclonale par un Superantigène bactérien (ex. entérotoxine staphylococcique), induit un larguage massif d’IL-2, 
entraînant fièvre, frisson, diarrhée, œdème cérébral, œdème pulmonaire, ...
2. Purpura fulminans : 
Nécrose hémorragique secondaire à la libération locale d'antigènes méningococciques et de 
cytokines pro-inflammatoires (TNFα et IL-1) circulantes.
3. Nécrose caséeuse : 
Destruction tissulaire par le granulome inflammatoire entourant M. Tuberculosis.
VII - PHENOMENES IMMUNOPATHOLOGIQUES DE LA REPONSE IMMUNITAIRE ANTI-INFECTIEUSE    
4. Granulome chronique  :
Certaines infections (bilharziose, lèpre tuberculoïde) peuvent aboutir à une compression tissulaire.
6. Réactions croisées (mimétisme moléculaire) : 
• Syndrome de Guillain et Barré : réaction croisée entre un antigène bactérien (Campylobacter Jejuni) et des gangliosides, 
aboutissant à une polyradiculonévrite
• Rhumatisme articulaire aigu : réaction croisée entre Ag Streptococcus et une structure articulaire : polyarthrite.
5. Hypersensibilité de type III : 
Dépôts de CI formés (agents pathogènes- anticorps spécifiques), aboutissant à des dégâts tissulaires : GNA, Vascularite, …
7. Syndrome hyper-inflammatoire aigu
Covid-19 : Syndrome de Détresse respiratoire aigu : libération massive de cytok pro-inflammatoires : IL-6, IL-1β, TNFα,…  

Syndrome de réponse inflammatoire systémique (SRIS) secondaire à une infection
1. Définitions du sepsis :  
(SDRA)
(CIVD)
VIII – IMMUNOPATHOLOGIE DU SEPSIS 

2. Phénomènes immunopathologiques et processus évolutif du sepsis 

•
Reconnaissance des PAMPs par des phagocytes 
mononucléés (DC, M⏀) induit l’expression de 
gènes codant pour des cytokines pro-inflammat
(TNF-a, IL-1beta). 
•
Lésions tissulaires avec libération de DAMPs qui 
vont aggraver l’inflammation. 
•
Le retard de l’ATB, la virulence du pathogène ou la 
susceptibilité de l’hôte peuvent entraîner des 
décès par une inflammation excessive. 
•
Développement simultané d’une réaction anti-
inflammatoire systémique destinée à favoriser la 
réparation tissulaire, avec expression de molécules 
anti-inflammatoires (IL-10, TGF-beta, indoléamine
2,3-dioxygénase [IDO]), apoptose des lymphocytes 
et DC, dysfonction monocytaire et granulocytaire 
et développement de MDSC
•
Résultat: immunodépression profonde et 
prolongée responsable d’infections nosocomiales 
et d’une mortalité tardive. 
F. Uhel et al. Choc septique : mécanismes du décès. Réanimation 2015 
3. Mécanisme de dérégulation des réponses immunitaires au cours du sepsis

IX- Exploration
2. Sérodiagnostic : Etude de la réponse anticorps : 
- Recherche d’anticorps spécifiques (IgM et IgG, IgA)  
- Mesure de l’avidité des anticorps (dater l’infection)
3. Exploration de l’immunité de l’hôte :
- NFS (diagnostic et étiologie)
- Marqueurs de l’inflammation
- Dosage du complément 
- Dosage des immunoglobulines IgG, A, M
- Etude des s/ populations lymphocytaires T, B et NK
- Sérologies post-vaccinales (réponses immunitaires) 
- Test IGRA, et autres
1. Diagnostic direct  (microbiologique): mise en évidence de l’agent pathogène ou ses antigènes
-
Examen direct 
-
Culture 
-
Antigènes solubles
-
Amplification par biologie moléculaire

CONCLUSION
• Les réponses immunitaires anti-infectieuses dépendent de la nature de l’agent pathogène, de 
son mode de développement, des modalités de sa reconnaissance et de sa virulence
• Les phénomènes d’échappement sont fréquents et variés et représentent un défi majeur pour le système 
immunitaire 
• L’exploration de l’immunité anti-infectieuse se base essentiellement sur les sérologies, et 
l’exploration du système immunitaire de l’hôte
• La gravité de certaines infections (sepsis ++++) et des phénomènes immunopathologiques associés 
soulignent l’importance de la prévention (vaccination), et d’une prise en charge adaptée au type de 
l’infection et des conditions de l’hôte.

