OSTÉOPOROSE
Pr. Radouane Niamane
OBJECTIFS PEDAGOGIQUES
Définir l’ostéoporose
Connaître l’épidémiologie de l’ostéoporose.
Connaître l’évolution naturelle de la masse osseuse.
Connaître le remodelage osseux normal et sa variation dans l’ostéoporose.
Connaître les moyens de diagnostic de l’ostéoporose et en particulier  l’ostéodensitométrie. 
Connaître les complications de l’ostéoporose: fractures. 
Connaître les bases du traitement de l’ostéoporose.
Fonctions physiologiques de l’os
Les types d’os
Rappel 
Structure osseuse
Structure de l’os spongieux
Structure de l’os cortical
Une structure solide mais légère
Comme les ailes d’un avion ou la charpente d’un bâtiment, les travées de l’os spongieux forment un réseau qui répartit les contraintes mécaniques, assurant à la fois la solidité de l’os et sa légèreté.
INTRODUCTION
Etymologie: os poreux.
Définition : Maladie générale du squelette caractérisée par une masse osseuse basse et des altérations de la micro-architecture de l’os conduisant à une fragilité osseuse accrue responsable de fractures. « Conférence de consensus de Hong Kong 1993. »
L ’ostéoporose est la plus fréquente des ostéopathies fragilisantes.
Le risque majeur est la survenue de fractures dont la plus grave est la fracture de l’extrémité supérieur du fémur. 
Ces fractures surviennent pour un traumatisme bénin.
Il existe des ostéoporoses primitives et secondaires.


Ostéopathies fragilisantes
PHYSIOPATHOLOGIE
L’os est renouvelé en continue: c’est le remodelage osseux.
Deux types de cellules actives qui assurent ce remodelage  :
Ostéoclastes qui assurent la résorption 
Ostéoblastes qui assurent l’ostéo-formation	     
  	         	 
L’ostéoporose est dû à un découplage du remodelage: baisse de formation et excès de résorption, entrainant, une altération de la microarchitecture osseuse, une perte osseuse et donc une fragilité de l’os.
A = Recrutement d’ostéoclastes dans l’unité de remodelage - B = Résorption osseuse et formation d’une lacune de résorption
C = Formation d’une couche d’ostéoblastes dans la lacune de résorption- D = Formation d’un nouveau os par les ostéoblastes
Remodelage osseux
EPIDEMIOLOGIE
Evolution de la masse osseuse au cours de la vie 
L’ostéoporose concerne 30 à 40 % des femmes après la ménopause et son incidence augmente avec l’âge. 
à  65 ans: 39 % des femmes sont ostéoporotiques. 
à  80 ans: 70 % sont ostéoporotiques.

Au Maroc: 
La prévalence de l’ostéoporose au Maroc est de 35% au-delà de 50 ans.
Incidence de la fracture du col fémoral au Maroc est de 48/100.000 habitants par an.
Plusieurs facteurs influencent la survenue de l’ostéoporose:
Génétiques : (hérédité, sexe, ethnie).
Facteurs hormonaux: œstrogènes, vitamine D, PTH, cortisol, TSH…. 
Facteurs environnementaux : alimentation (calcium, protéines) , activité physique, toxiques (alcool et tabac-corticoïdes).
CIRCONTANCES DE DIAGNOSTIC
A- PATHOLOGIE SILENCIEUSE AVANT LA SURVENUE DE LA COMPLICATION: LA FRACTURE.
Au dépistage: recherche de l’ostéoporose (chez une femme ménopausée par exemple).
Découverte d’une hyper-transparence osseuse à la Rx. 
Fractures périphériques :
-Fracture de Pouteau-colles.
-Fracture de l’extrémité supérieur du fémur.
-Autres : humérus, bassin, sacrum, cotes ……
Découverte d’une fracture vertébrale:
- Fortuite (radiographie faite pour une autre pathologie): FV asymptomatique.
- Rachialgies aiguës en rapport avec une fracture vertébrale récente.
2- EXAMEN PHYSIQUE :

L’examen est normal avant la survenue de la fracture. 
En cas de fracture vertébrale:
diminution de la taille.
rapprochement des côtes des crêtes iliaques
Tardivement surviennent les troubles statiques : cyphose dorsale, hyperlordose lombaire, scoliose.
Ailleurs, l’examen général est normal.
A l’âge de 50 ans
A l’âge de 75 ans
Fractures ostéoporotiques.
La fracture de hanche: événement grave
40%
Incapable de marcher
sans aide
30%
Incapacité 
permanente
20%
Mortalité
 dans l’année
80%
Patients (%)
Incapable de faire au moins une activité quotidienne sans aide
1 an après une fracture de hanche
DIAGNOSTIC POSITIF
A - LES RADIOGRAPHIES STANDARD:
ostéoporose sans fracture:
La déminéralisation diffuse responsable d’une hyper transparence  osseuse. 
La déminéralisation diffuse n’apparaît que lorsque la perte osseuse est  30%, d’où l’intérêt de l’ostéodensitométrie.
Elle est surtout trabéculaire, prédominant au rachis sur les travées transversales donnant l’aspect de vertèbre peignée avec respect des corticales (liseré de deuil). 
ostéoporose fracturaire:
Fracture périphérique
Fracture vertébrale: réduction de plus de 20% de la hauteur du corps vertébral. 			
Minime : Enfoncement du plateau.
Plus nette: Vertèbre biconcave ou cunéiforme.
Importante : Aspect en galette.

Classification des fractures vertébrales
Méthode de Genant.
B - OSTÉODENSITOMÉTRIE: 
Mesure de la densité minérale osseuse (DMO).
Sites de mesure: surtout rachis lombaire et hanche.
Examen de REFRENCE pour le diagnostic précoce de l’OP avant la survenue de fracture.
Résultats  exprimés en (g/cm 2) et rapportés à la valeur moyenne d ’une population (déviation standard).
			
T-score: Écart type entre la valeur du patient et la valeur moyenne des adultes jeunes âgés de 20 à 30 ans.
Z-score: Écart entre la valeur du patient et la valeur moyenne de sujets normaux de même âge et de même sexe. 
Définition ostéodensitométrique de l’ostéoporose ( OMS 1994).
C - AUTRES EXPLORATIONS : 

Biologique:

Bilan inflammatoire et phospho-calcique : normaux

Marqueurs de remodelage : Aucun intérêt en pratique courante

Radiologique: (en cas de doute diagnostique devant un fracture pathologique, surtout vertébrale)

IRM
Scanner
Scintigraphie

		
		
DIAGNOSTIC DIFFERENTIEL
Les radiographies standard et l’ostéodensitométrie  ne permettent pas de différentier l’ostéoporose des autres ostéopathies raréfiantes +++.
L’analyse fine des radiographies prend une grande importance, en cas de fracture périphérique. 
En cas de fracture vertébrale, il faut chercher les signes de bénignité:
Pas de lacune ostéolytique
Le corps vertébral fracturé reste homogène
Le mur postérieur et l’arc postérieur restent intacts.
Les parties molles sont normales
Localisation jamais au-dessus de D4





Fracture bénigne
Fracture maligne
(Recul du mur postérieur)
DIAGNOSTIC DIFFERENTIEL
Ostéopathies 
fragilisantes
DIAGNOSTIC – BILAN BIOLOGIQUE
VS, CRP, NFS
Calcémie / Calciurie 24h
Phosphorémie
EPP
Fonction rénale
Bilan hépatique



Testostérone chez l’homme   
25 OH Vit D
PTH 1-84
Dosage du cortisol 8H
Hormones thyroïdiennes.
1ère intention
2ème intention
L’ostéoporose est un diagnostic d’élimination
DIAGNOSTIC – BILAN BIOLOGIQUE
ETIOLOGIES DE L’OSTEOPOROSE
Il existe 2 groupes d’ostéoporoses : 
  Ostéoporoses primitives survenant de façon physiologique. L’OP primitive a été divisée par Riggs et Melton en deux 2 types :
 Type I : de la femme en post-ménopause. C’est l’ostéoporose post-ménopausique de loin la plus fréquente. 
 Type II: de l’homme et la femme très âgée. C’est l’ostéoporose sénile.
 Ostéoporoses secondaires à un processus pathologique bien définit
  
OSTÉOPOROSES SECONDAIRES:


A- Les endocrinopathies: 
	1 - Hypercorticisme : 
Endogène: maladie de Cushing
Exogène: ostéoporose cortisonique +++
	2 - L’insuffisance gonadique:
Femme :
Aménorrhée précoce, anorexie mentale. 
Traitement antagoniste de la gonadotrophin releasing factor 
Homme : 
Enolisme +++
Traitements anti-androgènes
Hypoandrogénie: exemple hyperprolactinémie
	3 - L ’hyperthyroïdie 							
B- Origine toxique ou médicamenteuse : 
Alcoolisme –Tabagisme
Corticothérapie +++
Fluor
Anti-convulsivants - Héparine
Chimiothérapie -antiaromatases. 
C- Les maladies rhumatismales : 
L’ostéoporose est multifactorielle dans la PR, SPA et autres.
D- Hypercalciurie idiopathique :
Homme jeune - parfois familiale 
Augmentation de l’absorption intestinale du calcium
Hypercalciurie 7,5 mmol/24 h.
Ostéoporose précoce avec lithiases récidivantes.

E- Causes rares:
Mastocytose systémique 
Maladies du collagène et du tissu élastique (Marfan, Ehlers-Danlos)
Ostéogenèse imparfaite (Lobstein)
Hépatopathies chroniques non alcooliques 
Entérocolopathies 
F - Cas particulier : 
Ostéoporose de la grossesse
Ostéoporose de l’enfant.
A retenir
Si l’ostéoporose (OP) est souvent post-ménopausique et primitive, elle peut parfois être multifactorielle.

Quelques profils cliniques:
Cas 1: femme de 58 ans ayant une OP post-ménopausique – Ostéodensitométrie (T score = -3,4) - Reste du bilan normal.

Cas 2: femme de 62 ans ayant une OP post-ménopausique – suivie pour polyarthrite rhumatoïde et prenant les corticoïdes au long cours.

Cas 3: femme de 44 ans, ménopause précoce, T score = -3,6 - bilan biologique en faveur d’un syndrome de malabsorption (maladie cœliaque de découverte fortuite).

TRAITEMENT
BUTS DES TRAITEMENTS:
Prévention primaire: (avant la fracture)
Optimiser le pic de masse osseuse à la fin de la croissance.
Réduire la perte osseuse, surtout celle liée à la ménopause.
Prévention secondaire:
Prévenir la survenue d’autres fractures, après la première fracture.


1 - OPTIMISATION DU PIC DE MASSE OSSEUSE
A / La prévention de l’ostéoporose commence dès l’enfance 
Apport calcique et en vitamine D suffisant 
Apport adapté en protéines (matrice collagénique)
Exercice physique chez l’enfant : les exercices en charge avec impact au sol .
Eviter les toxiques: tabac, coca, glaces. 

B / Chez la femme, après l’acquisition du pic de MO : 
éviter tout ce qui pourrait accélérer la perte physiologique du capital osseux : 
Traiter les aménorrhées secondaires
Lutter contre la sédentarité et conseiller un exercice régulier en charge.
Apport calcique suffisant (1000 mg/j) de préférence alimentaire.
Apport optimal de vitamine D.
Le tabac doit être évité.
Eviter la prise non justifiée des corticoïdes. 
2- PRÉVENIR LA PERTE OSSEUSE LIÉE À LA MÉNOPAUSE
A / Les agents inhibant la résorption (anti-ostéoclastiques) : 
THS
Bisphosphonates
SERM (selective estrogen receptor modulator)
Dénosumab: anticorps monoclonal anti Rank ligand.
Romosozumab: anticorps monoclonal anti sclérostine.
B / Les agents stimulants la formation osseuse :
L’hormone parathyroïdienne (tériparatide – PTH 1-34)
Abaloparatide (PTH-rp).
2- PRÉVENIR LA PERTE OSSEUSE LIÉE À LA MÉNOPAUSE
A- Biphosphonates: 
Respecter les modalités d’administration de ces médicaments +++
Alendronate (Fosamax- Fosavance 5600): prise hebdomadaire per os. 	
Risédronate (Actonel): prise hebdomadaire per os. 
Zolédronate (Aclasta): prise annuelle en IV. 
Ibandronate (Bonfix): prise mensuelle per os. 
B- Dénosumab: anticorps monoclonal (Prolia) : prise semestrielle en sous cutané.  
C - Traitement hormonal substitutif : 
Jamais de première intention pour l’indication OP.
Surveillance gynécologique régulière: frottis vaginal et mammographies. 
Contre-indication  aux bisphosphonates +++
D - Autres mesures: 
Apport en Ca, vitamine D, traiter les facteurs de risques, éviter les chutes.
Cette liste est limitée aux traitements commercialisés au Maroc.
Les outils de prédiction du risque fracturaire
Dépistage des sujets à risque de chutes
Facteurs intrinsèques
Age (plus de 80 ans)
Antécédent de chute dans l'année précédente
Troubles locomoteurs et neuromusculaires
Diminution de la force musculaire
Difficultés a la marche
Troubles de l’équilibre
Baisse de l’acuité visuelle
Prise de psychotropes ou Poly médication
Pathologies spécifiques
Maladie de Parkinson
Démences - Dépression
Séquelles d’AVC
Carence en vitamine D
Facteurs extrinsèques
Consommation d’alcool
Sédentarité -  Malnutrition
Facteurs environnementaux
Habitat mal adapté (escaliers tapis)
Utilisation ou non utilisation d’une aide à la marche
Environnement public (trottoirs irréguliers, surfaces glissantes..)
Mauvaise utilisation ou non utilisation d'une canne.
Indications thérapeutiques:1- Diagnostic certain d’ostéoporose.2- On traite les patientes qui ont déjà eu une fracture, même avec un T-score ≥ -2,5: C’est la prévention secondaire (colonne 1 et 2).3- On traite les patientes qui n’ont pas de fractures si elles ont l’une des deux conditions suivantes: T score  - 3 ou en présence de facteurs de risque. C’est la prévention primaire (colonne 3).
Indications thérapeutiques
