 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Pr. B. ADMOU
COURS D’IMMUNOPATHOLOGIE 
4ème année - MEDECINE
2025-2026
LES HYPERSENSIBILITES TYPES II, III & IV  

Objectifs
1. Définir les hypersensibilités de type II, III et IV
2. Différencier les acteurs des 3 types d’hypersensibilités
3. Décrire le mécanisme immunopathologique des 3 types d’hypersensibilité 
4. Distinguer les maladies associées aux 3 types d’hypersensibilités
5. Décrire les modalités d’exploration des 3 types d’hypersensibilités
 

CLASSIFICATION DE GELL & COOMBS MODIFIEE
J-F. Nicolas et al. Hypersensibilité aux médicaments. La revue du praticien. 2015 
 
 

I-/ DEFINITION
- Réaction spécifique médiée par des anticorps IgG et/ou IgM dirigés contre un Ag fixé à la 
surface d’une cellule ((Hématies, Plaquettes, PNN) ou d’un tissu 
- Lyse cellulaire par cytotoxicité médiée par les anticorps (± système du complément)
- Manifestations cliniques: 5 à 8 Heures après le contact avec l’Ag
A-/ HYPERSENSIBILITE DE TYPE II OU CYTOTOXIQUE
 
 

II-/ EFFECTEURS
Anticorps :
- IgG, IgM
Complément :
- Activation par les complexes immuns formés à la surface des cellules
- CAM : complexe d’attaque membranaire
- Opsonines (C3b++, C4b, C3bi) : favorise la phagocytose par les MΦ et les PNN
- Anaphylatoxines (C3a, C5a, C4a) : chimiotactisme des phagocytes
 
Cellules :
- Monoc-MΦ    :  RFcγ, RFcμ, CR1, CR3
- PNN 
          : CR1, CR3, RFcγ, RFcμ, dérivés actifs d’O2, Enzymes lysosomiales  
- Cellules NK   : RFcγ, Perforine, granzymes 
 
 

- Recrutement des phagocytes : anaphylatoxines (C3a, C5a, C4a) et cytophilie (FcyR)
- Phagocytose et Lyse cellulaire Ac-dépendante (ADCC) : PNN, Mn/MΦ
- Lyse cellulaire par les NK par libération de molécules cytotoxiques (perforine, granzymes)
- Opsonisation par le complément : C3b, C4b, C3bi
- Lyse cellulaire par le CAM = Cytotoxicité-complément dépendante (CDCC)
III-/ MECANISMES LESIONNELS

•  Anticorps d’isotype IgM et IgG, 
• Opsonisation des cellules par les Ac 
et le C’ (C3b, C4b)
• Phagocytose par les macrophages
Phénomène d’opsonisation (Ac et C’)
de phagocytose des cellules cibles
Cytotoxicité complément-dépendante 
(CDCC)
Activation de la voie classique, 
formation du complexe 
d’attaque membranaire (C5b-9) 
et destruction de la cellule cible
Phénomène d’ADCC par les cellules NK
Les cellules NK reconnaissent des 
cellules cibles recouvertes d'IgG et 
les détruisent par cytolyse directe 
Figures: Mécanismes de destruction des cellules cibles par hypersensibilité cytotoxique 

HS type II et pathologies associées 
- Allo-immunisation post-transfusionnelle
- Maladie hémolytique du nouveau-né (incompatibilité fœto-maternelle Rhésus)
- Anémie hémolytique auto-immune
- Thrombopénie auto-immune 
- Neutropénie auto-immune 
- Cytopénie d’origine médicamenteuse
- Maladie de Basedow
- Myasthénie
- Dermatoses bulleuses auto-immunes 
- Syndrome de Goodpasture

Mécanisme de l’incompatibilité fœto-maternelle dans le système Rhésus 
Prophylaxie anti-
Rhésus (anti-D)
Administrée 
immédiatement 
après le 1er 
accouchement  
Lyse des GR-Rh+ 
empêchant 
l’immunisation 
anti-Rhésus
Mère Rh-
Fœtus Rh+

Hypersensibilité type II médicamenteuse 
✓
Le médicament se lie aux protéines de la 
membrane cellulaire, puis un anticorps anti-
médicament (IgM ou IgG) se lie au complexe 
médicament-membrane cellulaire, ce qui entraîne 
l'activation du complément et la lyse de la 
membrane cellulaire. 
✓
L'IgG peut se lier au FcγR sur les Mφ et les NEU, ce 
qui active la phagocytose, la production de ROS et 
d'enzymes. 
✓
L'IgG peut également se lier au FcγR sur les EOS et 
provoquer la libération de MBP ou de ROS.
✓
Les complexes antigène-anticorps-activent la voie 
classique 
du 
complément 
aboutissant 
à  
destruction de la cellule cible via le CAM
EOS, eosinophil; FcγR, Fc fragment gamma receptor; MAC, membrane- attack complex; Mφ, macrophage; 
MBP, major basic protein; NEU, neutrophil; NK, natural killer cell; ROS, reactive oxygen species. 
M. Jutel et al. Nomenclature of allergic diseases and hypersensitivity reactions: 
Adapted to modern needs: An EAACI position paper. Allergy. 2023 

- Immunisation provoquée par un médicament (ou son métabolite)
- L’anticorps induit la destruction de la cellule sanguine préalablement sensibilisée par un médicament
Mécanismes possibles:
- Formation d’anticorps anti-médicament (ou anti-haptène), fixé par liaison covalente sur la membrane 
d’une cellule sanguine
- Complexe immun circulant (Médicament-Ac) se forme dans la circulation puis se fixe sur la cellule sanguine 
- Auto-Anticorps : dirigés contre un néo-Ag apparu sur la cellule suite à une interférence  médicamenteuse. 
Cytopénies médicamenteuses
Exemples (voir tableau) : 
– Antithyroïdiens de synthèse (néo-mercazole) : Neutropénie
– AINS : Neutropénie
– Anti-bacillaires : Thrombopénie
– α-méthyldopa (aldomet) : AHAI

Exemples de cytopénies médicamenteuses selon le mécanisme

V-/ Exploration
Figure:  Principe du test de Coombs direct
3. Recherche d’Ac anti-membrane basale glomérulaire (Sd Goodpasture)
1- Test de Coombs Direct 
Recherche d’Ig ou de C3 fixé sur le GR d’un patient à l’aide d’un test d’agglutination (figure)
2. Test de Coombs Indirect
Recherche d’Ig anti-GR au niveau du sérum du patient
4. Recherche d’Ac anti-Récepteurs (R-TSH, R-Acetylcholine) 
 
Pas d’agglutination
Anti-Ig
Agglutination 
+

CLASSIFICATION DE GELL & COOMBS MODIFIEE
J-F. Nicolas et al. Hypersensibilité aux médicaments. La revue du praticien. 2015 
 
 

I-/ DEFINITION 
- Réaction de précipitation de complexes immuns (CI) sur la parois des vaisseaux  
 ou sur des membranes basales tissulaires :
•
CI formés au site d’entrée de l’Ag: réaction localisée
•
CI circulants se déposent dans divers sites = R° généralisée
REACTION D’HS DE TYPE III
- Délai d’apparition des manifestations cliniques : 2-8 heures
- Peut survenir lors du premier contact avec l’Ag, 

II-/ ACTEURS
- CI : complexes immuns 
- PNN, PNB, Plaquettes
- Complément (C3a, C5a, C4a) 
- Facteurs de coagulation
 A-/ Facteurs déclenchant
    Infections persistantes +++ 
     Antigènes issus d’agents infectieux non contrôlés par la réponse immunitaire ou
     par le traitement ATB ou autre
 
 
 
  
 
III-/ MECANISME IMMUNOPATHOGIQUE

Robbins. Pathologic Basis of Disease 6th Edition 
B-/ Mécanismes lésionnels

HS de type III 
à CI circulants
HS de type III 
à CI formés in situ (localisé) 
HS de type III

• Alvéolite allergique extrinsèque 
• Poumons des éleveurs d'oiseaux
• Maladie des éleveurs de pigeons: poussière de fiente séchée 
• Poumon de fermier: poussière de foin moisi: actinomyces
• Maladie des manipulateurs de rats: protéines éliminées dans l’urine
• Maladie des laveurs de fromages: spores de penicillum casei
• Maladie des fourreurs: protéines de la fourrure de renard
• Maladie des écorceurs d’érable: spores de cryptostroma
Alvéolites allergiques : antigènes inhalés 
Hypersensibilité de type III localisée et pathologies associées  

A- HS de type III par CI formés in situ (phénomène d’Arthus)
L'exposition professionnelle à la poussière, aux moisissures et à d'autres allergènes peut entraîner une 
pneumopathie d’hypersensibilité localisée, par formation de précipitines 
Ex. Poumons des éleveurs d'oiseaux.
Pneumopathies d’hypersensibilité 

Membrane basale glomérulaire 
Podocytes
Epithélium 
Espace urinaire
Immuns 
complexes
Endothélium
Polynucléaire 
neutrophile
Figure: Mécanisme de migration des CI à travers la membrane basale glomérulaire 
et leur dépôt au niveau des néphrons (glomérulonéphrite) 
B- HS de type III par CI circulants

Néphropathie lupique avec dépôts de CIC (anti-DNAn)

Cas de LES avec dépôts cutanés des CIC

✓
Manifestations systémiques : Fièvre - Eruption cutanée – Adénopathies – Arthrite – Glomérulonéphrite - Neuropathie,…
✓
Evolution favorable qq jours après arrêt du TTT 
Médicaments et Maladie sérique (vascularite à CI circulants)
D’après M. Jutel et al. Nomenclature of allergic diseases and hypersensitivity 
reactions: Adapted to modern needs: An EAACI position paper. Allergy. 2023 
(Biothérapies, sérums hétérologues, certains vaccins) 
✓
Dépôt de CI au niveau : vaisseaux 
sanguins, synoviale articulaire, glomérules 
rénaux et alvéoles pulmonaires
✓
Activation du système du complément, 
qui augmente la perméabilité vasculaire, 
avec recrutement de NEU et MO 
✓
La libération d'enzymes et de ROS (NEU) 
et de médiateurs (BASO et MC) par le 
biais de C5a/C5aR provoque une 
inflammation
✓
Installation d’une nécrose fibrinoïde 
locale, une thrombose et une vascularite. 

EXPLORATION
A-/ Dosage de CI circulants (précipitines)
-
Pathologies respiratoires à CI (alvéolites)
-
Intérêt diagnostique relativement limité
-
Techniques de dosage difficiles 
B-/ Mise en évidence de CI fixés sur des tissus
Immuno-histochimie: technique d’immunofluorescence directe (IFD) sur biopsie tissulaire. 
 
 
 
    - Déterminer le site de dépôt des CI 
 
 
 
 
    
   - Identifier le type d’Ig ou de C’ fixé
IFD
= Ag tissulaire (Ig ou C’) 
Fluorochrome
Ac
Tissu (ex. rein, peau)
: immun-sérum anti-IgG, anti-IgM, anti-C1q, anti-C3

CLASSIFICATION DE GELL & COOMBS MODIFIEE
J-F. Nicolas et al. Hypersensibilité aux médicaments. La revue du praticien. 2015 

HYPERSENSIBILITE RETARDEE (Type IV)
•
Réponse immunitaire exagérée ou excessive, mécanismes lésionnels médiés par des acteurs de l’immunité cellulaire.
•
Installation des lésions 24 à 72 heures après contact avec le même antigène à l’origine de la sensibilisation 
•
Développement en 2 étapes:
–
1- Etape de sensibilisation : 
• Silencieuse, absence de signes cliniques ou de lésions
• Présentation de l'antigène à des LTh naïves; 
• Différenciation des LT avec polarisation en différents profils : Th1 ou Th2 ou Th17   
–
2- Etape effectrice
• Activation des lymphocytes Th sensibilisés, avec sécrétion de :
–
Chimiokines 
–
Cytokines 
• Activation des cellules effectrices :
–
Macrophages 
–
PNE
–
PNN 
–
LTCD8 (CTL) 
• Phénomènes immunopathologiques : maladies

I- Formes cliniques de l’HSR
•
Dermatite (allergique) de contact : Cosmétiques, Nickel, ….
•
Infections bactériennes chroniques intracellulaires: tuberculose, lèpre, brucellose
•
Infections fongiques: histoplasmose, blastomycose
•
Infections virales: herpès, oreillons
•
Maladies inflammatoires granulomateuses : sarcoïdose, lèpre 
•
Maladies auto-immunes : 
•
Polyarthrite rhumatoïde, thyroïdite de Hashimoto, DT1, maladie cœliaque…
•
Toxidermies médicamenteuses 

1. Allergènes et Dermatites de contact 
Produits
Allergène responsable de HS de contact
Métaux
Sels de chrome (ciment), nickel, cobalt, mercure
Matières plastiques
Résine époxy, résine acryliques et phénoliques
Solvant organiques
Colles, térébenthine, pesticides, teintures et produits cosmétiques
Médicaments
pénicillines, les sulfamides, l'allopurinol et les antiépileptiques
Produits végétaux
Poison ivy, poison aok, bulbe du tulipe,
caoutchouc
A. Hypersensibilité de contact (Dermatite / Eczéma de contact) 

2. Mécanisme de l’Eczéma de contact
D’après M. Vocanson et al., Médecine sciences

3. Expression clinique des dermatites de contact (Eczéma) 
Dermite de contact aux cosmétiques
Nickel de la montre
Dermatite de contact /tatouage

Dermatite atopique
•
Nourrisson : prévalence de 10 à 20%
•
Prédisposition génétique (famille allergique), avec taux 
élevé d’IgE (atopie)
•
Mutations de la filaggrine 
•
Allergie mixte combinant l’hypersensibilité immédiate (IgE) 
et retardée (Eczéma)

Facteurs étiopathogéniques de la dermatite atopique 
AD: atopic dermatitis 
PDE-4: phosphodiesterase-4 
TEWL: transepidermal water loss
K-Y Sayaseng et al. Pathophysiology and Management of Mild to Moderate Pediatric Atopic Dermatitis. Journal of Pediatric Health Care. 
2018

1. Rôle des macrophages dans l’immunité anti-tuberculeuse
D’après M. Haoues et al. Le macrophage: chef d'orchestre de l'immunite anti-tuberculeuse.
B- Hypersensibilité tuberculinique
- ROS (reactive oxygen species)
- NO (Nitric oxyde)

D’après M. Haoues et al. Le macrophage: chef d'orchestre de l'immunite anti-tuberculeuse
2. Réponses immunitaires anti-tuberculeuse et formation de granulome 

C. Hypersensibilité retardée médicamenteuse
J-F. Nicolas et al. Hypersensibilité aux médicaments. Revue du praticien. 

▪
Physiopathologie: apoptose kératinocytaire médiée par les CTL
▪
Délai : 1 à 21 jours
▪
Clinique: 
▪Altération de l’état général, fièvre
▪Erosions muqueuses (>2 sites) 
▪Décollements cutanés superficiels (Signe de Nikolski+)
▪Biologie: lymphopénie fréquente
▪Atteinte viscérale: rénale, pulmonaire, digestive, foie
▪Histologie: Nécrolyse épidermique totale
▪
Médicaments: 
▪allopurinol+++, lamotrigine, carbamazépine, sulfamethoxazole, 
AINS (oxicams), nevirapine,…
▪
Mortalité: 30-35%
3. Formes graves des toxidermie médicamenteuse :  HSR cytotoxique 
                Nécrolyse épidermique toxique, Sd de Stevens-Johnson, Sd de Lyell

Phénotype
Manifestations cutanées 
Autres signes 
cliniques 
Délai d’apparition
Exanthème
maculo-papuleux
Éruption érythémateuse maculopapuleuse polymorphe (scarlatiforme voire 
rubilliforme)
Atteinte du tronc avec extension symétrique vers les membres
Sub-fébricule (< 38,5 °C)
Prurit parfois intense
Éruption du 9e jour
(4-14 jours)
2-3 jours après réintroduction
SDRIFE
Symetrical Drug Prelated
Intertriginous and Flexural 
Exantheme
Érythème maculopapuleux, délimité, souvent symétrique, localisé au niveau des plis 
de flexions, interfessiers,
inguinaux et périgénitaux
Fièvre inconstante 
5 à 10 jours après
initiation du traitement
Quelques heures
à quelques jours
après réintroduction
AGEP
Acute Generalized 
Exanthematous Pustulosis
Érythème, rouge vif, œdémateux, diffus en nappe (scarlatiniforme) d’éruption brutale.
Associé à l’apparition rapide (heures) de nombreuses petites pustules stériles non 
folliculaires, blanches
Localisation majoritaire dans les grands plis.
Fièvre, Prurit +/- AEG
1 à 5 jours
(jusqu’à 3 semaines)
DRESS 
(Drug reaction with 
eosinophilia and systemic 
symptoms)
3 des 4 critères obligatoires 
signalés en gras
Exanthème maculeux inflammatoire, diffus avec prurit, polymorphe et variable
Enanthème possible
Œdème facial
Fièvre > 38 °C
Lymph-adénopathies
Atteinte d’un organe :
hépatite (+++) pneumopathie
interstitielles, néphropathies
interstitielles, myocardite
2 à 6 semaines
FDE
Fixed Drug Erythema
Lésion(s) maculeuse(s), rouge-brune(s), +/- bulleuse(s)
Récidive de la ou des lésions au même endroit
après réexposition
+/- syndrome pseudo-grippal
Quelques jours
à quelques semaines
Quelques heures
après réintroduction
SJS (syndrome de 
Stevens-Johnson)
(< 10 % de la surface
corporelle)
TEN (Toxic Epidermal 
Necrolysis)
(> 30 %)
Syndrome transitoire
(10-30 %)
Macules érythémateuses étendues et diffuses
Puis érosion et bulles multifocales avec décollement cutané en lambeaux à la 
moindre pression (syndrome de Nikolski en doigt de gant) due à nécrose de 
l’épiderme
Mise à nu du derme sur une grande surface corporelle
Érosion des muqueuses : oculaire, orale, génitale, anale,
urinaire, trachéale, bronchique…
Fièvre
AEG
Brûlures oculaires
Atteintes respiratoires
4 à 28 jours
J. Serrier et al. Diagnostic de l’hypersensibilité retardée :des mécanismes immunologiques aux tests de diagnostic in vivo et in vitro. RFL. 2020

 1 – Exploration des dermatites /eczémas de contact
Patch tests (in vivo)
 
- Utilisation d’une batterie d’allergènes (Cosmétiques, médicaments, ….) 
 
  
Exploration de l’HSR
Lecture des patch tests après 48-72h
Répartition des antigènes identifiés à tester
  et leur application sur les patchs

a- IDR à la tuberculine (in vivo)
 
- Utilise des peptides extraits du BK
 
- Coût faible 
 
- Maîtrise technique 
 
- Faux positifs avec le BCG 
- Test IGRA : dosage de l’IFNy
 
- Test ELISPOT (ELISA-SPOT) : quantification des cellules productrices d’IFNy
b. Tests biologiques (in vitro)
- Tests de libération de l’IFN-γ (IGRA : IFN-γ release assay) 
Principe : Mesure de la production d’IFN par des lymphocytes T mémoires stimulés par des Ag spécifiques : 
1 – Exploration de l’HSR tuberculinique (TBK Latente/Maladie)

c. Principe du test de libération du test IGRA 
Lymphocytes T Mémoire (contact avec le Mycobacterium)
- Stimulés in vitro par des peptides spécifiques (ESAT6, CFP-10, Tb7.7)
- Libération d’IFN-y dans le surnageant 
 
IFN-γ
- ESAT6 (6 kDa Early Secretory Antigenic Target)
- CFP-10 (culture filtrate protein 10 )
Peptides spécifiques du Complexe Mycobacterium  
(M. tuberculosis, M. africanum, M.Kunsashi, M.Bovis) 
IGRA

d. Principales indications du test IGRA
• Dépistage de la tuberculose (TBK) latente
• Aide au diagnostic des formes de TBK extra-pulmonaire
• Avant démarrage d’un traitement anti-TNFα (et autres biothérapies)
• Visite d’embauche de professionnels de santé ou travaillant dans des services à risque

Récapitulatif
Effecteurs
Délai
Mécanismes
Manifestations cliniques
Type I
HS 
à IgE
immédiat
5-30 min
Allergènes → Pontage IgE fixées sur 
mastocytes-basophiles → 
médiateurs
• Asthme, rhinite, conjonctivite,….
• Anaphylaxie
Type II
HS
à IgM, IgG
semi-retardé
5-8 h
AC dirigés contre Ag 
cellulaires  destruction cellulaire 
(CDCC ou ADCC)
• Accidents transfusionnels
• Incompatibilité fœto-maternelle Rh ou autres
• Cytopénies auto-immunes
• Cytopénie immuno-allergique (médicament)
• Rejet de greffe (humoral) 
Type III
HS
à immuns 
complexes
semi-retardé
2-8 h
Dépôt tissulaire
d’immuns complexes
 Activation des PN
et réponse inflammatoire
• Alvéolites allergiques 
• Vascularites 
• Glomérulonéphrites lupiques et autres
• Maladie sérique : Réaction post-vaccinale, 
sérothérapie, autre médicament
Type IV
- IVa
- IVb
- IVc
- IVd
HS
cellulaire
retardé
24-72 h
LT sensibilisés à l’Ag libèrent des 
cytokines qui activent des 
macrophages, des PNE, des CTL, des 
PNN
• HS tuberculinique, HS granulomateuse
• Dermatite de contact, Eczéma
• Toxidermies médicamenteuses
• Asthme et rhinite allergiques chroniques
• Rejet de greffe (cellulaire),….
• Maladies inflammatoires chroniques : 

Conclusion 
• Les états d’hypersensibilité I, II, III et IV impliquent des effecteurs et des mécanismes 
immunologiques distincts    
• Un éventail large de maladies fréquentes en pratique clinique, potentiellement 
graves, avec une expression polymorphe, dominées par  
- Anaphylaxie, asthme, rhino-conjonctivite allergique pour l’hypersensibilité de type I
- Cytopénies pour l’hypersensibilité de type II 
- Vascularites et maladie sérique pour l’hypersensibilité de type III
- Dermatites de contact, toxidermies, allergies chroniques, infections mycobactériennes, pour le type IV
• La classification de Gell et Coombs révisée a permis :
– De faire intégrer d’autres types de pathologies avec des acteurs propres 
–
de mieux comprendre le mécanisme des hypersensibilités médicamenteuses
• L’évolution des concepts d’hypersensibilité et d’allergie (nouvelle classification)
– Perspectives immunothérapeutiques nouvelles ciblant différents acteurs: Eosinophile, ILC, cytokines, …) 
– Meilleure prise en charge du patient allergique à l’ère de la Médecine de Précision (3P)

