Les fractures de la main
Pr. Hanane Elhaoury
Cours de pathologie de l’appareil locomoteur 
4ème année

Objectifs 
• Connaissance parfaite de 
l’anatomie de la main  
• Décrire les classifications 
• Indiquer les différentes 
incidences radiologiques  
• Citer les bases du traitement  
• Complications des fractures de la 
main
Patient de 24 ans admis aux urgences suite à un accident 
de moto un traumatisme fermé du 5ème  doigt gauche

Introduction 
• Toute fracture intéressant les métacarpiens et 
phalanges 
• Fréquentes 
• Adulte jeune actif, accident de sport 
• Diagnostic clinique et radiologique 
• But du traitement : stabilisation, mobilisation 
précoce 
• Complication: raideur +++ cal vicieux rotatoire…. 
• Rééducation +++

Le métacarpe constitue avec le carpe un socle rigide: Les Chaines digitales 
une région de passage pour les éléments vasculonerveux et tendineux de la main: 
 
4 doigts longs assimilables à une chaîne articulée avec:  
4 pièces osseuses  
       	
* le métacarpien  
             * les 3 phalanges (P1, P2, P3)  
3 articulations  
	
* l’A. métacarpo-phalangienne  
	
* l’A. inter phalangienne : - proximale (IPP) - distale (IPD)
Rappel anatomique

On doit opposer : 
   - les M1 et M5 mobiles  
   - les M2, M3 et M4 fixes
M5
M1
   
Arche et creusement de la main 
Une arche longitudinale mobile 
Une arche transversale proximale et distale
La main possède 2 fonctions principales de très grande précision:  
Possibilité d’opposition du pouce:   
•
La préhension  
•
Réception sensorielle: Le tact 

Convergence des doigts fléchis vers la base 
thénarienne (scaphoïde)
•La clef de voûte des deux arches transversaux se trouve  
au niveau des articulations métacarpophalangiennes 
•Plaque palmaire limite l'hyperextension.  
•Les doigts longs mis en flexion ne sont pas parallèles: 
ils convergent vers le tubercule du scaphoide 
Clinodactylie

Articulation carpo-métacarpienne du pouce   
Le pouce occupe une position et une fonction à 
part dans la main:  
L’articulation  trapézo- métacarpienne en selle: 
elle unit le trapèze à la base du 1er métacarpien, 
2 degrés de liberté : 
 Incurvation et laxité ligamentaire permet d’avoir 
trois degrés de liberté 
Flexion – extension  Adduction – abduction 
Opposition 

Lésions élémentaires
• Fractures des métacarpiens 
• Fractures des phalanges 
Rx de la main de face et de 3/4: 
Fracture de M3, M4 et luxation de la têt de M5

Fractures des métacarpiens 
•  Le siège du trait de fracture 
•  Le type du trait de fracture 
• Le type de déplacement 
• Le type du métacarpien
Classification Anatomo-Radiologique
Métacarpe et un os long: Similitude  aspect anapath et semiologie radiologique 

Classification anatomoradiologique
• Le type du trait de fracture 
• Simple transversal  
• Simple oblique 
• Simple spiroide 
• Complexe comminutif
• Le siège du trait de fracture 
• Diaphysaire, 
•  Métaphysaire proximale ou 
distale,  
• Epiphysaire

Le type de déplacement 
• Non déplacée 
• Flessum 
• Extension 
• Translation 
• Chevauchement 
• Rotation
non déplacée
flessum
flessum
Chevauchement et translation latérale 

Le type de métacarpien: 
• Premier métacarpien 
• Cinquième métacarpien 
• Les 2,3,et 4ème métacarpiens
 fracture du premier métacarpien
Fracture du cinquième métacarpien
Fracture du 3 métacarpien

Fracture base de M1
• Deux structures majeures 
• Ligament inter-métacarpien : stabilité 
• Insertion de l’Abductor pollicis longus 
• Deux types de fractures: 
• Extra-articulaires 
• Intra-articulaires : 
• Fracture de Bennett 
• Fracture de Rolando

Fracture extra articulaire de la base M1

Fracture base de M1
• Fractures articulaires de la base de M1
Fracture de ROLANDO 
Fracture de 
BENNETT petit 
fragment
Fracture de 
BENNETT Gros 
fragment

Fracture de Bennett
Mécanisme:  
• hyper extension, abduction après 
chute 
• Choc direct sur le bord externe de la 
main 
Clinique: douleur, tuméfaction 
Radiographie de la main: incidence de 
Kapandji F et P 
Fermeture de la 1ère commissure
Fracture de Bennett à gros fragment

Traitement 
• Orthopédique: réduction (en position 
d'opposition maximale, rotation axiale du 
pouce avec distraction) + plâtre 
(enraidissant)         fonctionnel 
• Chirurgical:  
• Réduction sous contôle scopique 
• Brochage inter métacarpien type Iselin 
ouvrant la 1ère commissure  
• brochage direct ou vissage : Wiggins 
•  Sans autre immobilisation – 6 semaines
Fracture de Bennett
Traitement foncionnel par orthèse
Vissage à ciel ouvert  
Embrochage d’Iselin: 
Règles: M2 M1 pour ouvrir la commissure (3 corticales) 
M1 M2 pour rapprocher la base.

Fractures de la base de M1 (Rolando)
Clinique:  
• douleur, tuméfaction de la 
tabatière anatomique 
• Impotence fonctionnelle 
• Fermeture de la 1ère commissure 
Rx de F incidence de kapandji: 
• Trait métaphysaire proximal + un 
ou plusieurs traits de refend 
articulaires

Fractures de la base M1 (Rolando)
Traitement 
Orthopédique: réduction + gantelet  
	
	
fracture non déplacée         
Chirurgical:  
Réduction sous contôle scopique 
Brochage, vissage ou plaque vissée 
       Immobilisation par orthèse : 6 semaines

Fracture extra articulaire de la base M1
Traitement 
Orthopédique:  
	
- fracture non déplacée: plâtre ouvrant 
la 1ère commissure 
Chirurgical:  
       -Angulation de plus de 30 degrés 
-Réduction sous contôle scopique 
-Brochage axial ou miniplaque 
 Sans autre immobilisation – 6 semaines    
embrochage à foyer fermé (kapandji)

COMPLICATIONS
1.
Cal vicieux en adduction 
2.
Fermeture de l’angle M1 M2=>Rétraction de la 
première commissure 
(main de primate défaut d’opposition du Pouce) 
3.
Rhizarthrose: arthrose trapézo-métacarpienne

Fractures des 4 derniers métacarpiens
• Mécanisme : direct: AVP, chute.. 
• Clinique  
• Douleur  
• Impotence 
• Œdème 
• Rx main F+P+ ¾ 
• Fractures associées
Rx ¾ de la main : fracture diaphysaire oblique du 3ème métacarpien 
Fr de M4: flessum

Fractures des 4 derniers métacarpiens
• Traitement: 
• Fonctionnel: mobilisation immédiate et prudente 
• Orthopédique: immobiliser en position de fonction: 
« intrinsèque plus » prévient les raideurs 
• chirurgical
Ne pas attendre la consolidation pour 
mobiliser !
Position de fonction (d'après Tubiana) 
•Extension poignet 20°  
• Flexion: MP 50° ;IPP 30° ;IPD 10°
Traitement Fonctionnel

Diaphyse M2-M3
Traitement  
• Fonctionnel (Lig. inter-métacarpien): fr non déplacée 
• Traitement orthopédique: fr non ou peu déplacée: gantelet platré  
• Traitement chirurgical:  
     - Angulation > 10-15°. 
     - Défaut d’extension active au testing. 
     - Trouble rotatoire. 
Fracture M4: ttt orthopédique

Diaphyse M4-M5 (mobile) 
Plaques en position dorso-latérale pour éviter les 
adhérences avec l’appareil extenseur
Traitement chirurgical: 
 	
- Angulation > 35 à 40° 
    	
 - Trouble rotatoire 
L’ostéosynthèse: broches, vissage ou plaques vissées 
(mobilisation immédiate) 
Vissage de la diaphyse 

• Fréquentes : 1/3 des fractures des métacarpiens.  
• Mécanisme: Un coup de poing contre le mur: Fracture du Boxeur 
• Clinique: douleur, accourcissement du rayon digital et disparition du relief de la 
tête de M5: Clinodactylie 
• Rx main F, P, ¾ 
Documents J. Chouteau
Fracture du col du Vème métacarpien
Fracture du col du Vème métacarpien en flessum: 
Interosseux les lombricaux

Fracture du col du Vème métacarpien 
• Traitement fonctionnel 
• Traitement orthopédique 
• Réduction par manœuvre de Jhass: 
flexion MP, IP à 90° force remonte 
la tête métacarpienne 
• Pas d’immobilisation longue (3 
semaines) 
• Syndactylie 4 et 5 doigts 
• ATTELLE Intrinsèque + 
Immobilisation en flexion 

Fracture du col du Vème métacarpien
• Traitement chirurgical: 
 	
- Angulation > 30 à 40° 
	
- Accourcissement du rayon digital 
>5mm   
 	
- Trouble rotatoire 
• L’ostéosynthèse: broches, vissage ou 
plaques vissées 
• Foucher : ostéosynthèse «bouquet» des 
fractures déplacées du col du 5ème 
métacarpien  
•  Syndactylie 4-5 pour 1 mois 
• mobilisation immédiate

Les fractures des pahalanges
• Fractures des phalanges distales 
P3 des doigts longs et P2 du 
pouce 
• Fractures des phalanges 
intermédiaires P2 des doigts 
longs  
• Fractures des phalanges 
proximales P1 des doigts longs et 
P1 du pouce
Fracture de P1en recurvatum

Fractures de la houppe de P3 ou P2 du pouce 
 
• Fréquentes surtout le pouce et le 
majeur, Accident e travail 
• Ouvertes (écrasement): pulpe, ongle  
• fermées: hématome sous unguéal, 
douloureux   
• Rx doigt F+P: fractures de la houppe,  
• Traitement fonctionnel

Fractures de la base P3 
Mallet finger 
Avulsion dorsale de la base d’insertion  
bandelette médiale de l’appareil extenseur 
Doigt en maillet: deficit d’extension de P3/
P2 
Rx de P3 de face et profil: taille du fragment, 
type du déplacement 
- Fragment < 1/3 surface articulaire  TTT 
orthopédique 
	
Mallet finger osseux
Traitement orthopédique par attelle de Zimmer dorsale

Mallet finger osseux ou non: 
 TTT orthopédique
Attelle 2 mois immobilise IPD en extension et laissant libre l’IPP
Attelle de Stack
Attelle de Zimmer

Mallet finger: TTT chirurgical
A- Cerclage et broche kirschner en extension IPD pour 4 semaines 
B- Réinsertion par Barb-wire de Jennings 
C- Mini-ancreur de Mitek 
D- Brochage 
 +  une attelle palmaire en extension de l'IPD pour 6 semaines. 
Indications :  
fragment > 1/3 de la base 
Subluxation ou luxation articulaire 

Fractures de la base P3/P2pouce:
Jersey finger 
• Avulsion palmaire de la base d’insertion du 
tendon fléchisseur profond 
•  Prédomine sur le 4ième doigt (plus long en 
flexion) 
•  Sport: Rugby (attrapage du maillot) 
• Traitement chirurgical: 
• Gros fragment  Ostéosynthèse par vissage.  
•  Si petit fragment  réparation avulsion 
distale en zone 1 du FCP
d. Avulsion du tendon fléchisseur profond:

Fractures des phalanges intermédiares P2 des doigts longs  
• Les fractures épiphysaires de P2 
• Ostéosynthèse doit être 
« parfaite » (par vis) car raideur 
séquellaire 

Fractures épiphysaires de P1 
Ostéosynthèse doit être 
« parfaite » (par vis) car 
raideur séquellaire 
Fracture articulaire = raideur articulaire
Fractures uni ou bicondyliennes, 
 épiphyso-métaphysaires 
 à trait frontal ou sagital  
         instables : traitement chirurgical 

 Traitement fonctionnel des fractures non 
déplacées de la diaphysaires de P1 
Principe de l'attelle  
type Thomine
Position intrinsèque plus
MP en flexion à 50°, IPP libres  
Syndactylie dynamique mobilité des 
doigts sans déplacement du foyer

Ostéosynthèse fracture base de P1 
Déplacement en récurvatum
Brochage en croix et immobilisation I+  
3 semaines et syndactylie 6 semaines

• Examen: douleur de P1 du 5ème doigt, 
écorchures, pas de déficit vasculo-
nerveux ou tendineux 
• Rx main ghe F+ P+3/4: fracture de la 
base de P1 du 5ème doigt en 
recurvatum 
• Traitement chirurgical: réduction + 
embrochage en croix sous contrôle 
scopique 
• mobilisation 
• Ablation des broches à 6 semaines

Conclusion 
• Fracture fréquente 
• Diagnostic clinique 
• Radiographie F+P+3/4   
• Traitement : réduction 
+stabilisation permettant une 
mobilisation précoce

