LES FRACTURES DE LA DIAPHYSE FEMORALE CHEZ L’ADULTE
Pr K. Koulali Idrissi
PLAN
I.  Introduction:
    . Définition
    . intérêt
II.  Rappel anatomique 
III.  Etiopathogénie
IV.  Anatomopathologie- classifications
V.   Diagnopstic
VI.  Evolution- complications
VII.  Traitement
VIII. Conclusion
Introduction
Définition: 
solution de continuité de la diaphyse fémorale. 

Intérêts:
Très fréquentes, 
AVP++
Sujet jeune , 
Polytraumatisme
Prise en charge multidisciplinaire
Pronostic vital et fonctionnel
Retentissement socioéconomique important
Rappel anatomique
Os solide robuste couvert par de grandes  masses musculaires

Rapports vasculo-nerveux importants
Artére fémorale superficielle, poplitée
Nerf sciatique, nerf crural
Etiopathogénie
Epidémiologie:
	.Très fréquentes
	.Surtout sujet jeune + de Sexe masculin+
	.sujet âgé+-

Etiologies - mécanisme: 
      - mécanisme direct:  traumatisme de haute énergie
        . AVP, accident de moto+++
        . Chute d’un lieu élevé
        . Accident de sport
        . Blessure de guerre: balle, éclats d’obus, explosion de mine

      - mécanisme indirect:  traumatisme de basse énergie: 
	sujet âgé, fracture pathologique
Anatomopathologie
Lésions anatomiques:

1- lésions osseuses
2- lésions cutanées et musculotendineuses
3- lésions vasculonerveuses
4- lésions associées:
	
Anatomopathologie
Lésions osseuses
	.Classification des fractures:
- fracture simple: 
	trait transversal , oblique, spiroide
- fracture complexe: 
	bifocale, fragment intermédiaire
 - fracture comminutive:
Types de fractures
comminutive
Anatomopathologie
2- lésions cutanées et musculoaponévrotiques: 
	- souvent ouverture de dedans en dehors
	- rarement perte de substance
	- écrasement du membre

Classification de Cauchoix et Duparc:
Type 1: plaie punctiforme ou linéaire, suturable sans tension
Type 2: plaie à berges contuses avec risque de nécrose secondaire
Type 3: plaie avec perte de substance cutanée


Anatomopathologie
3- lésions vasculonerveuses:
artère fémorale superficielle, artère poplitée:
	. Compression, section complète
nerf sciatique, nerf crural:
	. Compression élongation, section 	partielle ou totale
Anatomopathologie
4- Lésions associées:
    . fémur + fr trochantérienne ou fr du col
    . fémur + jambe: genou flottant
    . fémur + luxation de hanche + cotyle: 	hanche flottante
    . Fracture des deux membres
    . Polytraumatisé: traumatisme 	thoracique++, traumatisme cranien, 	traumatisme abdominal, 

Prise en charge diagnostique
- Examen général à la recherche d’une lésion associée : thoracique, abdominal, craniocérébrale, rachis, bassin, 

- Mesures immédiates: mise en condition d’ un polytraumatisé et préserver les fonctions vitales:

• fonction respiratoire: oxygénation du patient voire intubation ventilation

• fonction cardiocirculaoire: remplissage macromoléculaire 



Bilan clinique: 
a- interrogatoire :
    - Le traumatisme :
       la date,  l’heure, l’étiologie, le mécanisme fracturaire :       traumatisme à haute ou à basse énergie, écrasement
    - Le traumatisé:
       .  Les signes fonctionnels : la douleur, l’impotence 	fonctionnelle totale.
       .  L’âge est un facteur important . 
       .  Les antécédents médicaux et chirurgicaux ( Les 	Fractures sur os pathologiques)
       .  La profession


     
-  b- L’examen clinique des membres:- L’inspection :
      - déformation de la cuisse avec crosse postéro-externe
      - attitude vicieuse en abduction et rotation externe
      - L’oedème, les ecchymoses
      - Les lésions cutanées et tissulaires:
- La palpation :
   -  la chaleur du membre et des extrémités
   -  Palpation des pouls périphériques (pédieux, tibial 	postérieur): 
	→ L’ischémie complète : tétrade de GRIFFITH :
	* Absence de pouls, pâleur, douleur et paralysie.
   -  étude de la sensibilité et la mobilité du pied et des    	orteils : recherche d’une lésion du nerf sciatique
  


   

Bilan paraclinique
Bilan radiographique,  systématiquement:
- un cliché de face et de profil de la diaphyse fémorale. 
- un cliché de bassin de face, de la hanche homolatérale de face 
- des clichés de face et de profil du genou . 
Autres:
       . Rx thorax, rachis cervical
       . TDM thoracoabdominale ou cerebrale ou body scan+
       . artériographie ou Angioscan si lésion artérielle
Bilan biologique:
NFS, Groupage, bilan d’hémostase, Ionogramme sanguin
Sao2






Evolution
Evolution favorable: si Prise en charge adéquate:
	. Transport médicalisé
	. mise en condition et surveillance 
	. Stabilisation osseuse en urgence

Evolution défavorable: complications

Evolution
Complications Immédiates:
    . Choc hypovolémique
    . Ouverture cutanée: 10-20% de dedans en dehors
    . lésions vasculaire grave: 1-5%
    . Nerveuses: rare, nerf sciatique
    . Syndrome d’embolie graisseuse ++++:
Definition: l’association à des degrés de gravité variables, de symptômes respiratoires, hématologiques, neurologiques et cutanés, dont l’apparition est liée à l’obstruction du réseau microcirculatoire par des particules lipidiques (embols graisseux).

Critères cliniques et biologiques du syndrome d’embolie graisseuse

- Critères cliniques :
Signes respiratoires : dyspnée, râles crépitants bilatéraux, hémoptysie, syndrome alvéolaire diffus
Signes cutanées: pétéchies au niveau du thorax, du cou
Signes neurologiques : confusion, somnolence, coma
Tachycardie > 120/min
fiévre
- Critères biologiques 
Baisse de l’hémoglobinémie par rapport à l’admission
Baisse des plaquettes  par rapport à l’admission
Vitesse de sédimentation élevée 
Macroglobules lipidiques sériques
Pétéchies cutanées 
Syndrome d’embolie graisseuse
Le SEG survient habituellement dans les 24 premières heures qui suivent la fracture. 
importance de la prévention précoce systématique:
 - Immobilisation du membre lors du transport
  - remplissage vasculaire maintenant la normovolémie,
  - oxygénation selon la SaO2.
  - nécessité d’une stabilisation osseuse précoce 
Complications secondaires:
   - complications thromboemboliques: 	prevention par HBPM
   - infection: fracture ouverte 
  - déplacement secondaire

Complications tardives:
   - retard de consolidation
   - pseudarthrose septique ou aseptique
   - cal vicieux
   - raideur du genou et douleurs articulaires


Formes cliniques:
Polytraumatisme 
Formes compliquées: 
	- grande perte de substance ou 	écrasement des membres
	- formes avec ischémie du membre 
-   Formes du sujet âgé: srt femme âgée, grave
-   Fractures pathologiques:
. Tumeur osseuse primitive bénigne ou maligne
. Métastases osseuses ou hémopathie maligne
. hyperparathyroidie
Traitement
But:
Sauver la vie du patient
Sauver la vitalité et la fonction du membre

Principes:
Urgence thérapeutique
Prise en charge multidisciplinaire

Traitement
Moyens médicaux :
Antalgiques
Anticoagulants HBPM
Antibiotiques
Mesures de réanimation
-   Moyens orthopédiques:
Traction collée ou traction transtibiale d’attente
Atelle platrée d’attente

- Moyens physiques: réeducation fonctionnelle++
Traitement
Moyens chirurgicaux:
Enclouage centromedullaire verrouillé à foyer férmé
Enclouage centromedullaire rétrograde
Fixateur externe
Plaque vissée: rare

Enclouge centromedullaire rétrograde
Plaque vissée
Fixateur externe
Traitement
Indications:
    - en fonction du contexte:
	. Fracture isolée patient stable: enclouage centromédullaire
	. Polytraumatisé stable sans contusion thoracique: enclouage centromédulaire
	. Polytraumatisé instable ou en détresse: fixateur externe ou traction + réanimation
Traitement
Indications: 
En fonction des complications immédiates:
. Fracture ouverte: parage + fixation externe
.lésions vasculaires et/ou nerveuse: réparation vasculaire sur un os stabilisé par fixateur externe
.fracture avec embolie graisseuse: réanimation + traction ou fixateur externe
a. Fracture fermée de la diaphyse fémorale en contexte de guerre. Réduction par ostéotaxis et stabilisation par fixateur externe. 
b. Conversion en enclouage centro-médullaire à J+5 après rapatriement sanitaire 
Traumatisme balistique en contexte de guerre avec fracture du fémur et ischémie par section de l’artère fémorale superficielle. 
Stabilisation par fixateur externe et revascularisation par pontage saphène inversé.
Traitement
En fonction des lésions associées:

Fémur +fr trochantérienne ou col: clou gamma long
Fracture sur prothése de hanche: plaque vissée
Fracture sur prothése du genou: enclouage rétrograde ou plaque vissée
Fracture métastatique: enclouage centromédulaire

Conclusion
Lésion très fréquente
Étiologie principale : AVP
Sujet jeune 
Polytraumatisme
Grave, sd d’embolie graisseuse
Prise en charge multidisciplinaire
Pronostic vital et fonctionnel

++++ prévention des AVP
