Polyarthrite rhumatoïde
Pr. Selma EL Hassani
Objectifs pédagogiques
Connaître l’épidémiologie de la polyarthrite rhumatoïde (PR).
Connaître la physiopathologie et ses conséquences thérapeutiques.
Savoir diagnostiquer la PR débutante et la distinguer des autres causes de polyarthrite.
Connaître l’évolution de la polyarthrite rhumatoïde et connaître les signes cliniques, radiologiques ainsi que les complications de la polyarthrite rhumatoïde à sa phase d’état.
Connaître les principes généraux du traitement de la PR et connaître les buts de ses traitements.
Plan
Introduction
Epidémiologie
Pathogénie
Physiopathologie
Anatomie pathologique
Etude clinique
Formes cliniques
Evolution et pronostic
Diagnostic
Traitement

I- Introduction
Chef de file des rhumatismes inflammatoires chroniques des sujets de plus de 15 ans (avant 15 ans : arthrite juvénile idiopathique).
Maladie inflammatoire du tissu conjonctif prédominante sur la synoviale.
Se manifeste surtout par des arthrites périphérique des membres. 
Ces arthrites sont : 
chroniques, 
symétriques, 
progressives, 
à tendance extensive, 
déformantes et destructrices.
Classée parmi les maladies systémiques du fait de l’existence de manifestations extra-articulaires. 

Dans les formes avancées de la maladie, existe des déformations articulaires irréversibles. 

Le diagnostic précoce est donc indispensable avant l’installation de ces déformations. 

Grâce aux progrès scientifiques dans le domaine de la biologie et de l’imagerie, il est actuellement possible de faire un diagnostic précoce. 

Sur le plan thérapeutique, les biothérapies ont changé le pronostic de la maladie.

II- Épidémiologie
La polyarthrite rhumatoïde (PR) est le plus fréquent des rhumatismes inflammatoires chroniques (prévalence ≈ 0,5 à 1%).
La PR débute à tout âge: 
Plus fréquente entre 35 et 55 ans.
surtout en période péri-ménopausique (âge moyen : 50 ans).
Sex ratio   : 4 femmes / 1 homme.
Au Maroc les études épidémiologiques disponibles révèlent que :
La PR débute de façon précoce / l’europe. (10 ans plutôt)
Il y a moins de formes viscérales au Maroc.

III- Pathogénie
C’est une affection multifactorielle pouvant relever de plusieurs facteurs:
Facteurs génétiques : (formes familiales)
La PR est lié à l’Ag HLA DR1 (30%) et DR4 (60%) 
plus particulièrement les sous-types alléliques de DR4 (DR B1* 01 04 - DR B1* 04 04)

Facteurs de l’environnement :  
La présence d’Ag viraux dans la synoviale suppose une possible origine infectieuse.
La cigarette
 
Facteurs hormonaux sont évoqués devant :
La plus grande fréquence de la PR chez la femme par rapport à l’homme 
Le début fréquent autour de la ménopause.
L’extinction de la maladie au cours de la grossesse. 

Facteurs psychologiques : 
Rôle déclenchant du stress et chocs émotionnels.
IV- Physiopathologie
Sur un terrain particulier en présence de facteurs favorisants.
Activation du lymphocyte T (LT) par un facteur inconnu : déclenchement de la réaction immunitaire. 
La réaction immunitaire comporte 3 phases qui aboutissent à la synovite rhumatoïde : 

Initiation: il va y avoir un afflux local de cellules inflammatoires (monocytes-macrophages) 
Recrutement des cellules inflammatoires (Lymphocytes T et B et les polynucléaires)
 Réparation par la production de fibrose. 

Ces phases sont schématiques, mais sont en réalité très intriquées.
V- Anatomie pathologique
La lésion élémentaire est la synovite « inflammation synoviale ».  La synovite donne un épaississement de la membrane synoviale. Celui-ci est appelé Pannus.  Ce pannus est responsable de la destruction articulaire. 
1 / Aspect macroscopie : 
Les lésions articulaires évoluent en 3 stades : 

2 / Aspect  microscopie :
Lésions histologiques de la synoviale comportent :

a / Hypertrophie villeuse par augmentation du nombre et du volume des franges Synoviales

b / Prolifération des cellules synoviales de surface qui se disposent en  palissade sur 
plusieurs couches.

c / Infiltration lympho-plasmocytaire  organisée en nodules au voisinage des vaisseaux.

d / Foyers de nécrose fibrinoïde à la  surface aboutissant  à des érosions synoviales.
Phase de recrutement 
et de prolifération
Diagnostic précoce 
Diagnostic tardif  
VI- Etude clinique 
Deux grands tableaux à opposer 
A - Polyarthrite rhumatoïde à la  phase de début : PR débutante (Early rheumatoïd arthritis).


B - PR à la phase d’état.
a . Manifestations cliniques habituelles de la PR débutante:
La douleur articulaire est typiquement inflammatoire évoluant depuis moins de 12 semaines.
Dans 70 % des cas la PR se manifeste par une polyarthrite nue  «sans aucun signe extra-articulaire associé» 
Ces atteintes articulaires sont fixes, additives et symétriques. 
Ces arthrites peuvent toucher toutes les articulations.  Elles sont plus fréquente aux mains (poignets et les MCP et préférentiellement la 2eet 3e).
Le compte du nombre d’articulation douloureuse est important à évaluer. « C’est le NAD = nombre d’articulation douloureuse ». Il permet de faire le suivi.




A - Polyarthrite rhumatoïde à la  phase de début: 
PR débutante (Early rheumatoïd arthritis).
L’examen clinique recherche :
 L’atteinte articulaire = la synovite: 
C’est un gonflement articulaire rénitent. 
Au doigt, on note un aspect caractéristique en « fuseau ». 
Le compte du nombre d’articulation gonflée est important à évaluer. « C’est le NAG = nombre d’articulation gonflée ». Il permet de faire le suivi.
Douleur à la compression latérale des (MTP) ou des (MCP) est très évocateur du diagnostic de PR débutante c’est le squeeze test 





Squeeze test
L’atteinte tendineuse = la ténosynovite:
C’est l’inflammation du manchon synovial entourant certains tendons.
Au poignet la ténosynovite peut donner un Syndrome du canal carpien bilatéral par compression du nerf médian par la ténosynovite des fléchisseurs
La ténosynovite de l’extenseur ulnaire du carpe est typique de la PR.
Aspect en fuseau des IPP
Canal ccarpien tenosynovite des fléchisseurs 
Ténosynovite cubitale  
(extenseur ulnaire du carpe)
polyarthrite aiguë fébrile: avec altération de l'état général et fièvre supérieure à 38°5 C (10-15%).

Polyarthrite rhizomélique: atteinte prédominante de la ceinture scapulaire et du bassin. Plus fréquente après 65 ans.

Mono-arthrite du poignet ou du genou ou ténosynovite isolée.

Rhumatisme intermittent avec poussée mono-ou polyarticulaire, très inflammatoire, d’évolution spontanément régressive en 24 à 48 heures sans séquelle.

Atteinte extra-articulaire inaugurale.

b . Autres manifestations de la PR débutante:
A l’étape clinique quand penser à une PR débutante ?
Définition de l’EULAR
Polyarthrite évoluant en moins de 12 semaines
Le diagnostic de PR précoce repose sur une définition précise : 
Nombre d’articulations gonflées ≥ 3. 
Squeeze test positif 
Une raideur matinale >1 heure.

L’intérêt est de penser à la PR devant un de ces symptômes est engager la recherche des diagnostics différentiels possibles à cette étape. 
Il est fortement recommandé d’adresser rapidement le patient au rhumatologue


c . Explorations complémentaires devant une de PR débutante
A- Explorations radiologiques:
1 - Echographie et IRM des mains ou des pieds:
 Ils ont pour but de confirmer ou de montrer précocement l’existence de synovites ou d’érosions articulaires.


2 - Radiographies standard:
On demande les radiographies des mains et poignets de face ET des pieds (3/4 + face), une radiographie de thorax.

Les radiographies standards sont le plus souvent normale à ce stade. 
Bien que normales elles doivent être faite car elles servent de référence pour la surveillance de l’évolution.

Elles peuvent parfois montrer :
Une déminéralisation osseuse en bande
la présence d’une érosion. « Les érosions sont exceptionnelles à la phase de début, leur présence est de mauvais pronostic »
Rx standard: Erosion.
B- Explorations biologiques:
1- Biologie usuelle:
Syndrome inflammatoire biologique: NFS, VS, CRP.
Bilan d’organe « pour le diagnostic différentiel et comme bilan pré-thérapeutique » : bilan hépatique, créatinémie, protéinurie, hématurie.

2- Examen du liquide synovial:
Etudié en cas de monoarthrite.
Pour étude bactériologique, cytologique et pour la recherche de microcristaux. 
Au cours de la PR  le liquide est inflammatoire.

3- Biopsie synoviale:
Dans la forme mono-articulaire et ce  pour éliminer une origine autre à la mono-arthrite « tuberculose ». 

4- Auto-anticorps: +++
Facteur rhumatoïde FR :
C’est une immunoglobuline, de type IgM le plus souvent, ayant une activité anticorps dirigée contre les Ig G humaines.
La spécificité = 80%, sensibilité = 80%.
Le FR n’est positive que dans 50 à 60 % des cas de la PR débutante. 
Quant il est présent au début c’est un élément de mauvais pronostic. 

Anticorps anti-peptides citrullinés « Anti CCP »: 
Technique ELISA.
Présents dans 40 à 60 % des cas.
Ils ont spécifique de PR à 95 % 

Anticorps antinucléaires:
On les retrouve dans environ 15 à 30 % des cas et à titre faible.

Arthralgies et arthrites sont des signes cliniques non spécifique. 

La PR débutante ne doit pas être confondue avec :
Une polyarthrite infectieuse,
Une connectivite (lupus, ….),
Une polyarthrite métabolique,
Une spondylarthrite à manifestation articulaire, périphérique,
Une polyarthrose.
 
 Le diagnostic différentiel repose sur
l’anamnèse 
l'examen clinique 
des examens complémentaires orientés
d. Diagnostic différentiel
e - Évolution d’une polyarthrite rhumatoïde.
La PR, une fois installée, tend à s’aggraver et à s’étendre.  Cette extension se fait le plus souvent à l’occasion de poussées évolutives au cours desquelles les articulations, jusqu’alors indemnes, sont atteintes. 

Ces poussées sont classiquement entrecoupées d’accalmies relatives, voire de vraies rémissions.

Les dommages structuraux se font essentiellement au cours des deux premières années. 

Le handicap va s’aggraver de façon progressive tout au long de l’évolution de la PR non traitée. 


Cependant, la maladie est très hétérogène:

Les formes sévères d’emblée (destructions articulaires rapides et handicap majeur): 10 à 20 % des PR. 

Les formes bénignes entraînant peu de lésion radiographique et peu de gêne fonctionnelle.

La majorité des formes sont de sévérité intermédiaire.
A retenir 
Le diagnostic de PR débutante est difficile, il faut relever le challenge de :

1- Authentifier l’arthrite ou la synovite, par l’examen clinique ou par Echo ou IRM au besoin.

2- Eliminer les diagnostics différentiels devant une polyarthrite débutante.

3- Accepter l’idée que les examens complémentaires peuvent faire défaut. 

4- Agir très vite car c’est au stade du début de la maladie que les traitements ont le plus de chance d’être efficaces.

5- Ne pas rater la « fenêtre d’opportunité thérapeutique » avant l’apparition des lésions radiologiques (érosions puis des déformations) : 3-6 mois. 


B - PR à la phase d’état.
Cette phase correspond à l’apparition de DÉFORMATIONS caractéristiques de la PR.
Le diagnostic devient évident. 
Le problème est surtout thérapeutique
I- Les manifestations cliniques :
a . Signes articulaires : 
L’atteinte des mains est présente dans 90%  des cas. Elle comporte des déformations très caractéristique, il s’agit de  :


Aspect en « dos de chameau »

« Coup de vent cubital »
 Déformations des doigts : « col de cygne », « boutonnière », « maillet », pouce en « Z » ou adductus.

 Sub-luxation de la tête cubitale en « touche de piano » : risque de rupture des tendons extenseurs
Col de cygne du II.
Doigt en maillet.
Boutonnière de IV et V.
Pouce en Z.
L’atteinte des pieds peut donner  : 
A l’avant-pied :  
On peut avoir un hallux valgus et/ou un quintus varus. Les deux associés donnent un avant pied rond triangulaire.
Durillons en regard des points d’appui.
Affaissement de la voûte plantaire avec valgus de l’arrière-pied
Sub-luxations des MTP : orteils en marteau.
Avant pied triangulaire.
Supra-adductus du II.
Avant pied triangulaire.
Durillon plantaire. 

a/ La hanche : 10 à 30 %  
	L’atteinte est sous forme de coxite. Elle se manifeste par des douleurs inflammatoires de la hanche avec pincement global de l’interligne sur la Rx  standard de la hanche.

/ Le rachis cervical :     
L’atteinte est sous forme de cervicalgies inflammatoires dues à :
Atteinte discale inflammatoire.
Atteinte de la charnière cervico-occipitale dont les risques sont :
La luxation atloïdo-axoïdienne (LAA) par destruction du ligament transverse par le pannus péri-odontoïdien. 
 La compression médullaire mettant en jeu le Pc vital
Elle est mise en évidence à la radiographie standard du rachis cervical en flexion forcée  = Espace atloïdo-odontoïdien > 4 mm
Deux  articulations sont particulières car mettent en jeu le pronostic fonctionnel (Hanche) et vital (Rachis Cervical).
Luxation 
atloido-axoidienne
b. Signes péri-articulaires :
Ténosynovites: Inflammation des tendons et leurs gaines.
Mains : 
Extenseurs : face dorsale du poignet.
Fléchisseurs : face palmaire de la main.
Extenseur ulnaire du carpe : cubital postérieur.
Pieds : jambier postérieur.
Kystes:
Le plus fréquent est le kyste poplité ou de Baker au genou.
La rupture donne un aspect de pseudo-phlébite. L’imagerie par échographie du creux poplité permet de faire la différence avec la phlébite en montrant la perméabilité des veines.
Ténosynovite fléchisseur main.
c. Signes extra-articulaires :
Signes généraux : 
Asthénie, amaigrissement, fébricule.
Nodule rhumatoïde = Nodosité sous-cutanées 20 % : 
Arrondies, fermes, indolores, mobiles.
Face d’extension des membres (avant-bras, coudes), tendons (Achille, tendon rotulien), cuir chevelu, poumon (rare).
Manifestations hématologiques à type de :
- Adénopathies superficielles.
- Anémie inflammatoire (normochrome, normocytaire et hyposidérémique)
- Modification des Globules blancs (Leuconeutropénie / Hyperleucocytose)
- Syndrome de FELTY (0,5%) : PR + splénomégalie + leuconeutropénie.
Manifestations systémiques : 
Vasculaires : 
	Vascularite 1% (Nécrose distale, multinévrites, lésions viscérales).
Neurologiques : 
Syndrome canal carpien en rapport avec une compression du nerf médian.
Syndrome tetra-pyramidal en rapport avec une compression médullaire 	autour de l’odontoïde.
Cardiaques  : 
	Péricardite , endocardite, myocardite.
Pleuro-pulmonaires : 
	Pleurésie, fibrose pulmonaire, DDB, nodules rhumatoïdes.
Rénales : 
	Amylose.
Oculaires :
	Épisclérite / Syndrome sec.
Ostéoporose : 
	Origine multifactorielle.

Manifestations extra-articulaires de la PR
II- Les signes radiologique :
Les signes d’arthrite associent :
Épaississement des parties molles
Déminéralisation en bandes
Pincement de l’interligne articulaire
Erosions sous-chondrales

Selon la topographie :
Aux mains   : carpite  fusionnante
À la hanche : pincement global de l’interligne ou protrusion acétabulaire

TDM et IRM :
Troubles neurologiques à la recherche de Luxation AA.
Pincement de l’interligne articulaireErosions et géodes sous-chondrales
Épaississement des parties molles
Déminéralisation en bandes
Forme évoluée avec carpite fusionnante. 
Atteinte destructrice des MCP . 
Forme évoluée avec carpite fusionnante et luxations. 
Erosion de la tête de la MTP 5.
Atteinte du genou.
Coxite rhumatoïde avec protrusion acétabulaire
III- Les signes biologiques :
Liquide synovial : Inflammatoire 
Syndrome inflammatoire non spécifique.
Examens spécifiques :
a / Facteur rhumatoïde : 
La sérologie peut être: 
Positive dans 85 % des cas : forme séro-positive.  (NB : la positivité s’observe après 1 à 2 ans d’évolution de la PR). 
Les formes séro-négatives existent.
Dissociée dans 15 % (WAALER-ROSE négatif et Latex  positif).

b / Anticorps anti-peptides citrullinés  +++
Très spécifiques.
 
VII - Formes cliniques
A. Selon le début: 
1. Début mono-articulaire 
Genou (50%)
Poignet, hanche…
NB : Les formes mono-articulaires posent au Maroc le problème de diagnostic différentiel avec la tuberculose +++
2. Début aigu polyarticulaire (simulant un RAA)

B. Formes topographiques: 
Acro-polyarthrites : atteinte distale ( mains et pieds )
Rhizoméliques : atteinte des ceintures ( épaules et hanches)

C. Formes systémiques :
	Avec prédominance des signes systémiques. Ces formes mettent en jeu le   pronostic vital. « Vasculaires – Neurologiques - Cardiaques  - Pleuro- pulmonaires- Rénales- Oculaires ».

D. Formes associées:
Au syndrome de GOUGEROT-SJÖGREN : C’est le syndrome sec qui est définit par l’existence :
Xérophtalmie : sécheresse oculaire
Xérostomie    : sécheresse buccale
Ce syndrome doit être recherché systématiquement, vu le risque d’évolution vers un lymphome (très rare)
A une Thyroïdite de Hashimoto.
VIII- Evaluation de l’activité
L’évaluation de l’activité clinique et radiologique est nécessaire pour suivre l’évolution et adapter les traitements. 

1/ Critères cliniques:
Douleur (EVA)
Nombre d’articulations douloureuses : NAD
Nombre d’articulations tuméfiées : Indice synovial ou NAG
Indice de qualité de vie (Plusieurs dont le « Health Assessment Questionnaire HAQ»)

2/ Critères biologiques: VS, CRP

3/ Radiologique: Plusieurs indices dont « le Sharp modifié »

4/ Indices composites: 

DAS 28 : (Disease Activity Score sur 28 sites articulaires) ++++
Le but du traitement est la rémission définie par DAS28 < 2,6 points.
Une PR est très active quand le DAS28 > 5 points.

Les critères de diagnostic d'une polyarthrite rhumatoïde débutante ACR/EULAR
 
Le diagnostic de PR est posé si le score est ≥ 6.
ACPA: Ac anti-CCP – FR: facteur rhumatoïde.
IX – Critères de diagnostic.
1- Positif : 
2 – Diagnostic différentiel :
Les connectivites qui comportent une atteinte articulaire: 
Lupus érythémateux disséminé
Polymyosite, sclérodermie, péri-artérite noueuse
Le rhumatisme psoriasique:
Psoriasis cutané, atteinte asymétrique, atteinte des IPD et rachis 
Sérologie rhumatoïde négative
Spondylarthropathies:
Atteinte axiale et enthésique
Prédominance masculine 
La pseudo-polyarthrite rhizomélique (PPR) :
Sujet âgé > 50 ans
Atteinte des ceintures


X - Traitement
A. Buts : Stratégie thérapeutique pour :
A la phase de début:
Soulager le malade.
Eviter l’apparition des érosions.
A la phase d’état:
Arrêter le processus évolutif de la maladie. 
Prévenir et corriger les déformations.
B. Moyens :
Prise en charge multi-disciplinaire
Traitement symptomatique
Traitement de fond
Kinésithérapie et chirurgie
1 - Traitement symptomatique :
Général :
Antalgiques (paracétamol 3g/j)+++
Antalgiques niveau II ( rarement morphiniques)
AINS.
Corticoïdes.
En bolus : methylprednisolone (Solumedrol*) 240 mg à 1000 mg/j x 3 j
Per os à faibles doses 7,5 à 10 mg/j.
Local : « En respectant les règles d’asepsie rigoureuse »
Infiltrations de corticoïdes
Synoviorthèses : 
Héxacétonide de triamcinolone (Héxatrione*).
Isotopes.
2 - Traitement de fond :
2 - Traitement de fond :
Il est donné en vue de limiter le potentiel évolutif de la maladie.
Son effet est retardé par rapport au début du traitement. Il faut l’associer à un traitement symptomatique.
Il a un effet rémanent => l’efficacité se maintient quelque temps après l’arrêt.

Traitements de fond conventionnel: cs DMARDs
Methotrexate: 7,5 à 25 mg/ semaine (base du traitement)+++
Léflunomide (Arava©)
Sulfasalazine: Salazopyrine
Anti-paludéens de synthèse : Chloroquine (Nivaquine©) ou Hydroxychloroquine  (Plaquénil©) 
Immunosuppresseurs: Azathioprine (Imurel©) 

Biothérapies: bDMARDs	
1 / Contre les cytokines : 	Anti TNF et Anti IL6.
Les anti TNF  : Perfusion ou Injectable
Infliximab (Remicade,Remsima)
Adalimumab ( Humira, Hilio, Yuflayma)
Etanercept (Enbrel, Nepextp)
Golumumab (Simponi)
Certolizumab (Simzia)
Anti IL6 :
 Tocilizumab (Actemra)	
2 / contre les cellules. 
Anti lymphocyte B CD20 : Perfusion
 Rituximab (Mabthera©)


Molécules Synthétiques ciblées tsDMARDs

 Petites molécules : inhibition de JAK3; JAK1/JAK2; p38 MAP Kinase
 Ex: Tofacitinib (Xeljanz©)
 Sont donné par voie orale chaque jour.
3- Autres traitements: 
Kinésithérapie : lutte contre 
L’amyotrophie
Les attitudes vicieuses (attelles de posture)

Ergothérapie, physiothérapie, orthèses de posture…

Chirurgie :
Synovectomie en cas de synovite rebelle persistante
Arthrodèse ou Arthroplastie en cas de destruction articulaire.

C. Indications :

Il faut traiter « Vite et fort +++ » 
En fonction de l’âge, des facteurs pronostiques, de l’état du malade et de la maladie on propose:
Traitement symptomatique : Toujours.

Traitement de fond:
Methotréxate en premier
En cas d’échec ou intolérance: léflunomide ou associations de traitements de fond.
En cas d’échec : biothérapie.

Traitement local : mono-arthrite ou articulation qui échappe au traitement général.
Raoul Dufy
3 juin 1877 – 23 Mars 1953
