Les traumatismes vasculaires des membres
Pr. Hanane El haoury

OBJECTIFS :
Identifier l’anatomie vasculaire du membre supérieur et inférieur
Comprendre les mécanismes lésionnels
Décrire le tableau clinique d’une lésion artérielle (tétrade de Griffith)
Prescrire les examens cliniques (artériographie+++)
Reconnaitre le caractère urgent de la PEC de ces lésions ainsi que les principes thérapeutiques


Patiente âgée de 18 ans se présente aux urgences 6 heures après un accident de moto pour une luxation ouverte du genou droit 
Introduction 

Atteinte artérielle et/ou veineuse des axes vasculaires du membre supérieur ou inférieur
Traumatismes artériels représentent 90% des traumatismes vasculaires
Lésion grave pouvant entrainer le décès par choc hémorragique
Pronostic vital voir fonctionnel avec risque d’amputation 
Urgence diagnostic et thérapeutique

Rappel anatomique: face palmaire
Vascularisation du membre supérieur

Artère sous clavier
Artère axillaire
Artère brachiale
Artère radiale 
Artère ulnaire
Rappel anatomique: face palmaire
Vascularisation du membre inférieur

Artère iliaque
Artère fémorale
Artère poplité
Tronc tibio-fibulaire
Artère tibiale
Rappel anatomique
Anatomie des vaisseaux sanguins:
Trois couches:
Intima
Média
Adventice 
Anatomopathologie
plaie
Spasme artériel
contusions
physiopathologie
Décès… Amputation, membre non fonctionnel
Lésion vasculaire
Choc hémorrhagique:
Ischémie
Etio-pathogénie
Épidémiologie:
Peu fréquente
Âge: adulte jeune
Étiologie:
Accidents: voie public, de travail, de sport, de guerre: engins explosifs, projectils
Agressions: arme blanche, arme à feu, tentative d’autolyse
iatrogénie
Mécanisme :
Direct: section arterielle ou veineuse par objet penetrant
Indirect: étirement ou compression lors des luxations ( genou, épaule)



Étapes diagnostiques de l’examen clinique
L'interrogatoire:
Date et heure du traumatisme+++ < 6 heures
Mécanisme: agent causal: AVP, arme blanche…
Délai de consultation, statut vaccinal
Age, profession, ATCD médicaux…

Examen clinique:

Eliminer une urgence vitale: 
choc hypovolémique: 50% des cas
Choc hémorragique: saignement en jet
Examen vasculaire complet et répétitif: pouls +++
Hématome superficiel ou profond, modéré ou volumineux
Ischémie: Tétrade de Griffith+++ 4P:
Absence de pouls, pâleur, douleur (pain), paralysie



Test d’Allen
 Attention aux formes masquées
 

Ischémie initiale qui passe inaperçue avec un pouls périphérique présent qui va thromboser secondairement ( lésions intimales)
Les luxation du genoux c'est une ischémie jusqu'à preuve du contraire
Fractures étagées: extrémité inférieure du fémur et supérieure du tibia
Patient comateux ou en état de choc collapsus cardiovasculaire
Examen paraclinique
Artériographie +++
Occlusion artérielle
Extravasation du produit de contraste
Faux anévrysme
Fistule artérioveineuse
Spasme artériel
Angioscanner, angio-IRM
Radigraphie, echodoppler
Take home message
Examen vasculaire systématique en cas de traumatisme de membre: tétrade de Griffith: palpation de pouls, chaleur, couleur, sensibilité
Toute plaie en regard d’un trajet vasculaire nécessite une exploration chirurgicale
Toute fracture ou luxation à grand déplacement en regard d’un axe vasculaire nécessite une artériographie ou angioscanner au moindre doute
L’absence de signe d’hémorragie ou d’ischémie ne doit pas faire conclure à l’absence de traumatisme vasculaire

Le traitement
But: 
Sauver la vie du patient et la vitalité du membre
Principes: 
Urgence
Hiéarchie de la prise en charge
Multidisciplinarité: réanimateur, orthopédiste, chirurgien vasculaire, radiologue…
Eviter la iatrogénie

Traitement médical sur les lieux (1er soins)
Saignement actif: hémostase compression précise non excessive, clampage ‘’à la volée’’
Voie veineuse, libération des voies aériennes supérieures
Remplissage intravasculaire
Traitement: stratégie thérapeutique
Hémorragie: hémostase
parage
Stabilisation osseuse: fixateur externe le plus souvent
Réparation vasculaire
Attention au syndrome de revascularisation risque de lésions multiviscérales: insuffisance rénale aigue par libération myoglobine, insuffisance cardiaque libération des ions K+
Aponévrotomie
Réparation des parties molles sans tension
Couverture tissulaire des vaisseaux et os

Réparation Vasculaire
Suture vasculaire directe sans tension ou stenose, après libération du segment distal souvent thrombose par sonde de Fogarty 

Réparation Vasculaire
Si tension ou perte de substance artérielle
Greffe veineuse (veine saphene interne doit etre intversee 
Pontage extra-anatomique 

Pontage extra-anatomique 
Pontage veineux 
Traitement endovasculaire
Technique mini-invasive permettant de traiter les pathologies vasculaires (anévrismes, sténoses..) de l’intérieur du vaisseau)
Thrombectomie par sonde de Fogarty 
Embolisation 
Technique  de radiologie interventionnelle d'urgence visant à arrêter des hémorragies internes graves. un traumatisme (accident, chute, fracture du bassin). Elle consiste à obstruer sélectivement les vaisseaux sanguins lésés.
Amputation 

Raccourcissement couverture: lésions multi-tissulaies et de tous les axes vasculaires surtout membre inférieur
Décision collégiale
Patient informé: medico-légale  


Suites opératoires
Héparine à bas poids moléculaire en continu
Surveillance du pouls (4P), saignement, syndrome de revascularisation
Au moindre doute reprise chirurgicale de la suture ou thrombectomie
Soins locaux réguliers
Attention le risque infectieux est élevé!!!
Quel est le diagnostique?
Eliminer une urgence vitale
Stopper l’hémorragie au lieu de l’accident
Pouls pédieux, pâleur, chaleur anesthésie
Rx du genou dt F+P  et artériographie en urgence
Bloc opératoire 

Conclusion 
Urgence diagnostique et thérapeutique
Toutes plaies sur un trajet vasculaire doit être explorée et réparée
Prise en charge multidisciplinaire
Prévention +++

